Ps a
Me as

Pier NX PRET al.
LIBRARY OF
THE UNIVERSITY
O1S
ONT

"
7
ats
os
4 3g

. ,
~&

=
ry
0 “tf Hy
5

F

GNE ANINIO CAVAGNA

SANGVEANI D! GVALDANA

LAZELADA*' BEREGVARDO
PURCHA SED 3921

‘3

726.545
An4d3e

“ARCHTPEOTU RAL,
LiaRARY
lining
action an

University:

Library

PSs}E| SANGVIANT D! GVALDANA |)

OF
THE UNIVERSITY |
OF ILLINOIS }

tay CO
i zn

i] FROM TH LIBRARY OF |f a
1} GNIE ANTONIO CAVAGNA, |] IRR

i LAZELADA >! BEREGVARDO |}
fl «PURCHASED 1921 |

A

ROL" % HD 5 RR I: OE y
9 * LsKG Savy yi ay oa : 1 Z
\! ‘ — I i ee” hw bg

a y

ID UN vets W\ | te }
EEN aS
Rex
$< $$

126.545
Ante

Pee: —

K CHIBESE DI ROMA

_———_2-—-_ oe

GUIDA STORICA E ARTISTICA

DELLE BASILICHE, CHIESE E ORATORIT

DELLA CITTA DI ROMA

ROMA
SOCIETA EDITRICE DANTE ALIGHIERI
di Albrighi, Segati e C.
PROPRIETA LETTERARIA

Roma, Tipografia E, Voghera (03-935).
a

WWII NNN ANAND

[26,545
An43e

Una storia generale delle chiese di Roma,
uscirebbe dai limiti che mi sono proposti in
questo volume: rimando percid i lettori che
volessero avere pitt ampie informazioni sul-
Vargomento ai lavori del De Rossi, dell’ Ar-
mellini e meglio ancora del Marucchi.

I] mio lavoro é pit umile: semplice guida
Storica e artistica dei monumenti, delle pit-
ture e dei sepoleri che contengono le varie
chiese della citta. Perché oramai, col pro-
gredire degli studii critici e con i molti do-
cumenti tratti dagli archivi, la storia del-
Varte — specie per quello che si riferisce ai
primi secoli dell’éra eristiana — va intiera-

\ mente rifatta.

Le antiche guide erano per la maggior
parte monche e insufficenti. Le nobili e
profonde ricerche di Adolfo Venturi, di Do-

>  —s- 483.449
— iiVv—

menico Gnoli, dello Steinmann, di Stani-
slao Fraschetti, dell’Hermanin, di Eugenio
Muntz, di Valentino Leonardi, del Mazzanti,
del Mauceri, e di tanti altri, sparse nelle
riviste d’arte e non ancora condensate in un
volume definitivo, hanno portato una nuova
luce su quasi tutte le pitture, le sculture e
la architetture romane, che dai primi secoli
vanno fino aJ Pontificato d’oro di Giulio Il
e di Leone X. Ho cercato, del mio meglio,
di rettificare i molti errori di attribuzioni
fantastiche e di indicare i diversi autori
delle opere finora ritenute anonime. I) let-
tore perdoni le omissioni, che in un lavoro
di tal mole, sono quasi inevitabili: per conto
mio ho cercato che esse fossero ridotte al
pitt piccolo numero possibile.

Lo studio delle varie chiese romane e lo
studio di tutte Varti, poiché in esse pitt che
in qualunque museo di questo mondo si rae-
colgono i documenti preziosi dellingegno
umano, dai musaici primitivi e dalle rozze
sculture del v secolo, fino agli affreschi mo-
dernissimi del Maccari e alle statue di An-
tonio Canova, a traverso gli splendori del

wat
- =

— VY,

Rinascimento e la gloria trionfale del ba-
roceo. Perche il secolo che ha dato al mondo
la grande arte di Gian Lorenzo Bernini, me-
rita bene una riabilitazione: la moda e —
conveniamone pure — lo spirito anglo-sas-
sone dei seguaci di John Ruskin, hanno get-
tato una immeritata ignominia su questo
periodo dell’arte che fu tanto piu vitale in
quanto che sintetizzd tutto un mondo e tutta
una civiltaé. Lo studio amoroso delle chiese
romane, fatto senza preconcetti e con animo
sincero, concorrera a questa riabilitazione
ed io sarod lieto se — per una minima parte
— avro contribuito a simile risultato.
Nelle varie chiese che ho descritto mi
sono limitato — come era naturale — alle
chiese cattoliche e questa limitazione ha
fatto si che dovessi omettere una delle pitt
importanti opere d’arte moderna che sia
stata eseguita negli ultimi trenta anni a
Roma: i tre grandi musaici che sir Edward
Burne Johnes ha eseguiti per la chiesa pro-
testante di San Paolo alla Via Nazionale.
Ma per le chiese descritte, non ho avuto
restrinzioni di epoca e di stile, e ho cereato
— Vi —

di essere minuziosamente esatto accogliendo
tutte le opere anche se mediocri 0 di searsa
importanza artistica. Il mio volume é dun-
que una semplice guida, a cui ho voluto to-
ghere ogni personalita, omettendo per fino
i consueti asterischi 1 quali spesso denotano
‘una predilezione dell’autore 0 una momen-
tanea glorificazione della moda, e in questo
modo ho lasciato il visitatore completamente
libero del suo giudizio d’innanzi all’opera
(arte che egli osserva. EK questo 6 — se-
condo il mio parere e la mila esperienza —
il modo pitt sicuro per vedere con sincerita
e per gioire di cid che si osserva.
D. A.
AVVERTENZA

L’ indicazione a destra e a sinistra s’intende
sempre a destra e a sinistra della porta d’in-
gresso. Quando la topografia speciale di una
Chiesa ha impedito questa divisione, il cambia-
mento é& stato indicato caso per caso.

Il lettore, visitando una Chiesa, dovra vedere
nell’ indice se vi sono aggiunte o correzioni e in
questo caso ricercare nell’appendice di cui tro-
vera indicata la pagina.

I sepoleri, indicati in ciascuna Chiesa, sono
Soltanto quelli che hanno una qualche opera
darte: statua, bassorilievo, busto, o pittura. Le
semplici lapidi e gli epitaffi sono stati omessi.

Le fotografie furono eseguite dal fotografo Moscioni.

LE CHIESE DI ROMA

1 — Le Chiese di Roma.
‘l

@) "© S000 OGBHGBHHO Oooee-s
S Cy 2

S. ADRIANO.

Fu costruita da Onorio I sulle rovine di un
edificio romano, probabilmente la Curia Ostilia
e detta in Tribus Fatis, forse dalla vicinanza
delle statue delle Parche, tanto che nel medio
evo venne chiamata Templum fatale. Fu te-
nuta in gran conto dai primi pontefici, i quali
minacciarono pene di scomunica - come si ri-
vela da un cippo del secolo vit, oggi nel Mu-
seo Lateranense - a chi avesse arrecato danno
a questa chiesa. Nelle processioni solenni del-
VAssunta, i processionanti vi facevano sosta
per lavarsi 1 piedi con acqua di basilico. Nel
1213 vi furono trasportate le reliquie dei santi
Nereo e Achilleo, che vi rimasero fino al se-
colo xVI, quando il cardinale Baronio ottenne

da Clemente VIII (Aldobrandini) che fossero
le —_  —
—4— 2
restituite alla loro chiesa titolare. Nel 1228,
Gregorio IX la restaurd, e in quel restauro
furono rinvenuti i corpi di 8S. Adriano, di San
Mario e di Santa Marta. Nel 1589 Sisto V (Pe-
retti) cedette la chiesa ai padri della Mercede
ela restaurd con disegni di Martino Longhi il
giovane. Nel 1656, il padre Alonzo de Sotoma-
yor, ricostrui la chiesa dalle fondamenta, in-
caricando dei lavori il nipote di Pietro da Cor-
tona, Luca Berrettini, che vi aggiunse la
cupoletta. Un ultimo restauro venne ordinato
da quei frati della Mercede nel 1703, e nel
1825 Leone XII (Della Genga) la destino a

chiesa parrocchiale.

InTERNO. — A tre navi sorrette da pilastri.
Ai lati della porta centrale, 1 due angeli che
recano le pile dell’acqua santa sono di Antonio
Raggi. A destra: 1. Cappella dedicata alla Ma-
donna della Grazia: sepolcro di Nicola Gior-
wioli (1862). -2. S. Carlo Borromeo che cura gli
appestati di Orazio Borgianni: sepolcri di An-
drea Cantini (1869) di Francesco Marucchi (1859)
e di Teresa Toncker (1854). - 3. Quadro a olio
del Savonaschi. L’altar maggiore fu disegnato
da Martino Longhi, ma gli angeli di stucco sono
di Antonio Raggi. Il quadro che rappresenta
i martiri Nereo, Achilleo, Domitilla, Papia, Si-
meone e Giustino é di Cesare Torelli. A sini-
stra: 1. S. Pietro Nolasco di Carlo Saraceni. -
2. S. Raimondo Nonnatfo della scuola di Carlo
Maratta. Sulla porta laterale, esterno: stemma
decorativo del secolo xvu.
SS

S. AGATA DEI GOTI.

L’origine di questa antichissima chiesa -
cheil Nibby confonde con quella omonima detta
de Caballo oggi distrutta - 6 incerta, ma si sa
che sul finire del secolo v il console occiden-
tale Flavio Recimero la adorné di mosaici, di-
strutti nel restauro nel secolo xvii e dei quali
81 conserva un disegno a colori del Penna nella
Biblioteca Vaticana. La chiesa si chiamava al-
lora «in Suburra », ma espugnata Roma dai
Goti, questi ne fecero sede del loro culto ariano,
finché Gregorio Magno nel 593 non la restauro
e la consacro nuovamente alla religione catto-
lica. Nel 1567 San Pio V (Ghisleri) la cedette
agli Umiliati, ordine soppresso dopo I’atten-
tato a S. Carlo Borromeo. Nel 1637 fu restau-
rata per cura dei cardinali Francesco e
Antonio Barberini. Nel 1850 Pio IX (Mastai-
Ferretti) la cedette al Collegio Irlandese che
poco dopo la faceva nuovamente restaurare.

InTERNO. — EF a tre navate, sorrette da sedici
colonne di granito, unico avanzo della chiesa
primitiva. Sulla parete della navata centrale,
scene della vita di Santa Agata, dipinte a fresco
dal Cerrini, detto il cavaliere Perugino. A de-
stra: sarcofago dello spagnuolo Giovanni Fran-

cesco Soacheni, legato di Ferdinando VII re di
Spagna (1841). Cappella in fondo alla navata:
—_ 6 —

quadro del napoletano Alessandro Francesi. AL-
TAR MAGGIORE: urna di porfido contenente i
corpi di varil santi. Abside dipinta da Domenico
Cerrini. A sinistra: monumento del cardinal
Bicchi, su disegni di Carlo de Dominicis (se-
colo xvi1I). Monumento dell’irlandese O’ Connel,
scolpito dal Benzoni nel 1855, In questa chiesa
€ sepolto il suo cuore; il corpo fu per sua volonta
trasportato in Irlanda. Cappella in fondo al-
Vabside restaurata nel 1863: gli affreschi e le
decorazioni di essa furono eseguite dai Bene-
dettini di Monte Vergine. La chiesa é aperta la
mattina dalle 6 alle 7 e, la domenica, dalle 10
alle 11. Per visitarla in altre ore occorre suo-
nare alla porta del convento in via Mazzarino.

8. AGATA IN TRASTEVERE,

In via della Lungaretta, di faccia all’abside
di 8. Crisogono. Secondo Anastasio, bibliote-
cario, questo chiesa fu edificata da Gregorio IT
intorno all’anno 725. Nel 1575 Gregorio XII
(Boncompagni) la cedette ai padri della Dot-
trina cristiana. Nel 1710 fu riedifcata dalle
fondamenta con architettura del Recalcati.

INTERNO. — II soffitto 6 del Troppa che di-
pinse anche gli affreschi sopra la porta d’in-
gresso. Sull’altar maggiore: S, Agata del Puc-
cini. Il quadro sull’altare del Crocefisso é di
questo medesimo pittore.
S, AGNESE.

Fuori di Porta Pia, sulla via Nomentana.
Secondo Anastasio bibliotecario, che ce ne la-
scio notizia nella Vita di Silvestro I, Vorigine
di questa chiesa si deve a Costanza - figlia del-
Pimperatore Costantino e di Fausta - che lo
avrebbe supplicato di erigere un tempio alla
beata martire Agnese. Origine che sembra e-
_ gatta anche da un’antica inscrizione acro-
f stica che si conservava nell’abside e che 6
- riprodotta dal Gruter, iscrizione scomparsa
nel restauro del secolo xvi. La basilica dunque
fu costruita l’anno 324, quando era ancor fresca
la memoria di Agnese martirizzata poco prima
(310). Qualche anno pit tardi il papa 8. Da-
maso dettava un’epigrafe poetica per la santa
fiovinetta, epigrafe che fu ritrovata dal Ma-
rangoni nel 1728 e che ora é murata sulla pa-
rete a destra della scala d’accesso. Nel 418, du-
rante lo scisma di Eulalio, il papa Bonifacio I
celebré la messa di-Pasqua in Santa Agnese.
Simmaco I, intorno all’anno 508, la restaurd
una prima volta rinnovando completamente la
tribuna. Nel 620 il papa Onorio I la restaurd
di nuovo, vi fece fare il musaico che ancora

—

: a

esiste, e l’adornd - secondo quello che ne scrive
Anastasio - di un ciborio d’oro e di tre lam-

3 a rs : ne
eee SA
aes :

Rs ss
=

Abside di Sant’Agnese.

pade anch’esse d’oro di 2 libbre ciascuna e
della forma detta galbata. Nel 750, durante lo
— 9.

A

assedio di Astolfo re dei Longobardi, la chiesa

ebbe molto a soffrire, tanto che, liberata Roma
dalle orde barbare nel 775, Adriano I la re-
staurd di nuovo. Nell’anno 864 il papa Ni-
colo I vi riabilitd Rotado vescovo di Soisson,
deposto da Icmero arcivescovo di Reims. Nel
1134 il papa Innocenzo II, andato incontro a
Lotario, vi si accampo e quivi venne a pren-
derli Teobaldo prefetto di Roma. Nel 1241 fu
devastata da Federico II che assediava Roma.
Nel 1256 Alessandro IV la restaurd e vi con-
sacro solennemente i tre altari di 8. Giovanni
Battista, di S. Emerenziana e di S. Giovanni
Evangelista. Nel 1487 vi si accamparono le
genti di Innocenzo VIII (Cibo) mandate con-
tro gli Orsini. Nel 1527 fu nuovamente rovi-
nata e saccheggiata dalle soldatesche straniere
e riedificata poco dopo dal cardinale Varallo
che vi fece la grande scalinata d’accesso e il
sofiitto. Nel 1611, il corpo della santa venne
chiuso in una cassa d’argento e messo sotto lo
altar maggiore il giorno della sua festa titolare
- 21 gennaio - alla presenza del papa Paolo V
(Borghese), 11 quale vi prese il male che do-
veva piu tardi trarlo al sepolcro. Nel 1620 fu
riedificata la confessione: nel 1720 subi un
altro restauro che le tolse l’antica porta di
bronzo. Ki finalmente nel 1856 fu riparata una

= —

ultima volta da Pio [X (Mastai-Ferretti) dopo
che essendosi recato con tutta la sua corte a vi-
sitare il vicino convento, il pavimento della
sala dove si trovava sprofondd improvvisa-
mente, senza che nessuno avesse a subiredanno
di sorta. Appena varcata la porta sulla via No-
mentana, a destra del cortile, vi é una memoria
di questo avvenimento che fu ritenuto miraco-
loso: un affresco del pittore Tojetti, che ripro-
duce la scena della disgrazia. Di qui si passa
nella seconda porta che mette alla grande
scala di marmo, fatta costruire dal cardinale
Gerolamo Varallo negli ultimi anni del XVI se-
colo. Questa scala 6 formata da 43 scalini di
marmo. Fino al 1757, visi conservava il grande
sarcofago di porfido che é attualmente al Vati-
cano: ma in quell’anno il pontefice Bene-
detto XIV (Lambertini) lo fece collocare nel
museo, come narra l’iscrizione che 6 sulla pa-
rete destra. Sempre a destra, e vicino alla
porta della chiesa, vi é la bella lapide coi versi
che il papa San Damaso dettd in onore della
Santa.

I versi sono i seguenti:

Fama refert sanctos dudum retulisse parentes

Agnem eum lugubres cantus tuba conerepuisset

Nutricis gremium subito liquisse puellam

Sponte trucis ealeasse minas rabiemque tyranni.
Urere cum flammis voluisset nobile corpus
d | a

Viribus immensum parvis superasse timorem
Nudaque profusum erinem per membra dedisse
Ne Domini templum decus facies peritura videret,
O veneranda mihi sanctum deeus alma pudoris
Ut Damasi precibus faveas precor inelita martyr.

(Narra la fama che Agnese - come gid riferirono i
suoi santi genitori - ancora fanciulla, mentre infieriva
la persecuzione, lasciasse subitamente la nutrice e di
sua volonta schernisse lira e le minacce del truce ti-
ranno; e che questi volendo bruciare il nobile corpo,
ella con le sue deboli forze superasse un immenso ter-
rore e che le nude membra fossero protette dalle dif-
fuse chiome, affinché sguardo umano non si fissasse
su quel tempio del Signore. Io ti prego, 0 veneranda
ed inclita martire, altrice del pudore, affinché tu fa-
vorisca Damaso nelle sue preci).

, INTERNO. — I] piano della chiesa era origina-
riamente costruito sul suolo del cimitero e ri-
maneva piu basso del livello stradale, ragione
per cui essendo il luogo assai umido, nel re-
stauro del 620 vi si aggiunsero i matronel,

. come si era gia fatto verso la stessa epoca e
per le medesime ragioni nella chiesa di S. Lo-

| renzo extra muros. La basilica é divisa in tre
navate, sorrette da sedici colonne di vari marmi,
tolte da edifici pagani. I soffitto fu fatto rifare
dal Varallo, verso il 1590 e il pavimento mar-
moreo fu sostituito all’antico, che era formato
con frammenti di sepolture cristiane, nel 1728.
Gli affreschi e le decorazioni dei matronel, nelle
pareti della navata centrale, furono eseguiti
nel 1856 dai pittori Gagliardi, Tojetti, Botti e
Sereni. A destra: 1. Cappella: tomba di Anna
Cocco-Mangani (1869) e sepolcro di Rosa Ales-
Sandrini, scolpito nel 1867 da T. dell’Aquila. -
2. Bassorilievo del 1490, rappresentante S. Ste-
fano e San Lorenzo. Sull’altare: busto marmoreo
di Gest: Cristo, lavoro del secolo xvi, falsamento
ttribuito a Michelangelo. Nella parete a sinistra:

— 12 — |

memoria marmorea di Pietro Giacomo Cima,
maestro di camera di Leone XI (Medici) con
un ritratto di questo pontefice eseguito nel 1609
dal bolognese Antonio Scalvati. - 3. Restaurata
nel 1896. SulValtare §. Agnese di E. Cisterna. A
destra il Martirio di S. Emerenziana e a Ssini-
stra i Funerali di S. Agnese dello stesso. ALTAR
MAGGIORE: baldacchino sostenuto da 4 colonne
di porfido ed eseguito nel 1614; statua della
santa in alabastro orientale agatizzato. Questa
statua é un’antica scultura pagana a cui furono
aggiunti dal Franciosini nel secolo xvi1 i piedi,

le mani e la testa di bronzo. ABSIDE: mu-
Saico eseguito per ordine di Onorio I (625-640).
Rappresenta la santa vestita di abiti patrizi di
stile bizantino, con ai piedi gli strumenti del
martirio (face e spada), a destra Onorio I col —
modello della basilica, a sinistra Simmaco, altro
pontefice restauratore del prezioso edificio. Sotto,
in caratteri d’oro questi distici:

Aurea coneisis surgit pictura metallis
Ht eomplexra simul clauditur ipsa dies.
Fontibus e niveis eredus aurora subire
Correptas nubes ruribus arva rigans.
Vel qualem inter sidera lucem proferet Lrim |
Purpureusque pavo ipse eolore nitens.
Qui potuit noetis vel lucis reddere finem
Martyrum e bustis hine reppulit ille ehaos.
Sursum versa nutu quod cunectis cernitur usque
Praesul Honorius haee vota dieata dedit; |
Vestibus et faetis signantur illius ora
Exeitat aspeetu lucida corda gerens.

(Sorge l’aurea pittura dai tagliati metalli, e nel
tempo medesimo ella contiene la sua luce. Non altri-
menti ti sembra che l’aurora, irraggiante oltre le tarde
nubi sui piani delle campagne, derivi da nivee fonti |
o che l’Iride dia luce in mezzo alle stelle e il por-
pureo pavone scintilli di un suo proprio colore. Colui
che poté segnare il termine della notte e della luce,
ibe
seaccio di qui il caos dai sepoleri dei martiri. Onorio

presule ordind questi pii voti, che tutti intorno si
veggono riuniti).

Sotto il musaico, un trono episcopale del se-
colo vil. A sinistra: ingresso alle catacombe.
3. Cappella: cenotafio di Alberto Passeri, cano-
nico lateranense (1890).

CATACOMBE. — Queste catacombe di Santa A-
gnese sono fra le piu caratteristiche e le meglio
conservate di Roma, essendo state preservate
dalle spogliazioni dei barbari e dell’avidita dei
fedeli. La loro scoperta 6 recente e rimonta a
ventitre anni or sono: ragione per cui si pote-
rono lasciare nel loro aspetto primitivo, senza
_ trasportarne le ossa o infrangere 1 sepolcri. Nei
_ secoli antecedenti se ne conosceva a pena l’esi-

stenza, e una iscrizione tracciata sopra il muro

da un Tommaso d’Aquila nel 1683 avverte: « Chi
yo’ entrare qui dentro ci vo’ assai lume se no

si perde la strada ». Allora le gallerie erano per

la maggior parte riempite di limo, la qual cosa
le aveva preservate da saccheggi e dalle spo-
liazioni. Esse sono scavate nel tufo pliocenico,
in un luogo ove gia erano antichi sepolcri
gentilizi tra 1 quali quelli della Coorte pre-
toria. Per essere dunque in un luogo privato,
sfuggirono alla confisca decretata da Diocle-
ziano.

La loro profondita é in media di undici metri
sotto il livello del suolo. Hanno tre ingressi, due
nella basilica e uno un po’ pit a nord dentro
il recinto di Santa Costanza. L’interno é com-
posto da una rete di gallerie lunghissime, ap-
partenenti a quattro periodi diversi.

Il primo periodo, che é il piu antico, rimonta
I 11 secolo e comprende le gallerie che si tro-
ano all’ingresso della scala, lungo il lato sini-

—= 4 —

stro della basilica. Furono scavate nell’antico
Agellum di Santa Agnese, di cul € menzione nei
documenti primitivi. I] secondo periodo fu sca-
vato nel ur secolo, e si estende lungo il lato
destro della basilica, dirigendosi verso Santa
Costanza. Di questo tracciato rimangono oggi
pochi avanzi, per essere a fior di terra e in un
terreno eccessivamente friabile. Il terzo periodo,
che é il pil ampio di tutti, fu cominciato sulla
fine del m1 secolo e continuato neliv, in un’e-
poca di pace, tanto che alcuni corridoi si pro-
lungano per oltre 70 metri in linea retta. Si
estende dietro l’abside della basilica, dirigen-
dosi oltre la via Nomentana e riallacciandosi
con le gallerie del secondo ipogeo. I] quarto fi-
nalmente, € nel luogo dove si trovavano gli
antichi sepolcri gentilizi, e fu scavato verso la
fine del 1v secolo: il suo ingresso si apre nella
chiesa di Santa Costanza. Come ho gia notato,
i sepoleri non sono stati spogliati e molti di
essi conservano ancora gli scheletri dei mar-
tiri, alecuni coperti da uno strato sottile di calce
bianca su cui rlmangono le impronte della tela
che copriva i corpi, altri velati da una polve-
rina rossastra, che ardendo sa di buono, ultimo
avanzo dei balsami coi quali si profumavano
i resti degli estinti. Notevole anche per la sto-
ria, la ricchissima raccolta d’iscrizioni funebri.
Per una pit minuta descrizione di queste cata-
combe e delle lapidi che esse contengono vedi
VArmellini: Descrizione del Cimitero di S. Agnese
sulla via Nomentana,
ai > —
S. AGNESE.

In piazza Navona. Fu costruita sulle ro-
vine del Circo Agonale, nel luogo stesso ove
la martire fu esposta. E noto, infatti, come
dopo aver tentato di decapitarla due volte
inutilmente, fu condannata a essere lasciata
nuda in un pubblico lupanare e che allora,
per miracolo, i capelli biondi della giovinetta
la ricoprirono tutta di un aureo manto infran-
gibile. Calisto II (dei conti di Borgogna) in-
grandi la cappella eretta in quel luogo e
Vanno 1123 la consacrod solennemente. Allora
pero la chiesa aveva il suo ingresso in via
dell’Anima, e di questo ingresso rimane anche
oggi una porta murata. Nel 1186, Urbano II]
(Crivelli) la dichiaréd filiale di S. Lorenzo in
Damaso. Nel 1384 vi fu battezzata Francesca
Bussi poi 8. Francesca Romana. Nel 1625 In-
nocenzo X (Pamphily) la riedificd dalle fon-
damenta, cambiando la porta d’ingresso e in- -
caricando il Borromino di fare le nuova fac-
ciata. Questa facciata fu eseguita tra il 1645
e il 1650, quando era pit acuta la lotta fra
questo artista e il Bernini. Si racconta anzi
che quest’ultimo, per vendicarsi della guerra
mossagli dal Borromino, figuro il Plata, sulla

—_ 16 — |

base della sua fontana, in atto di protendere
le braccia come a esprimere il timore che la
facciata di S. Agnese non avesse a cadergli
sulla testa e il Nilo in atto di coprirsi gli
occhi per non vederla. Pero la lanterna della
cupola e i due campanili laterali sono di
Carlo Rainaldi. La cancellata di ferro che re-
cinge la scalinata fu fatta fare da Pio LX (Mastai
Ferretti) nel 1851, ed é opera del Celsi.

INTERNO. — A croce greca, con sette altari.
La cupola, adorna di stucchi dorati, é dipinta
da Ciro Ferri e dal Corbellini, ma i tondi sono
del Baciccio. I] carattere di questa chiesa con-
siste nell’essere 1 suoi altari adorni soltanto
di grandi bassorilievi in marmo, il che le da
un aspetto tutto speciale. A destra: 1. Cap-
pella: S Alessio, bassorilievo di Francesco Rossi.
- 2. S, Agnese sul rogo, statua di Ercole Ferrata.
- 3. S. Hmerenziana dello stesso Ferrata. Al-
tar maggiore, di alabastro fiorito e di verde
antico: S. Famiglia di Domenico Guidi; gli an-
geli del frontespizio sono del Maini. A sinistra:
1. Cappella: S. Hustachio tra le belve, statua
abbozzata da Cefa di Malta e finita dal Fer-
rata. - 2. S. Sebastiano, statua antica a cui Paolo
Campi cambio Ja testa convertendola in quella
del santo. - 3.8. Cecilia, bassorilievo di Antonio
Raggi. Sopra la porta d’ingresso: monumento
a Innocenzo X di Giovanni Battista Main.

SorreRRANEO: E il luogo dove la santa fu
esposta e vi si accede da una porta a sinistra,
vicino alla cappella di S. Agnese. Sull’altare, un
bassorilievo rappresentante il miracolo dei ca-
pelli, opera dell’Algardi.
er

 CONFRATERNITA DEGLI AGONIZZANTI.

| In piazza Pasquino. Piccola chiesa detta
anche della Nativita, forse perché in essa si
conserva una parte delle fasce di Gest bam-
bino. Sull’altar maggiore: quadro di Paolo
Melchiorri. A destra: S. Michele Arcangelo
di Mario Garzi. A sinistra: S. Antonio di
Padova del Cerruti.

S. AGOSTINO,

Fu fatta costruire nel 1483 dal cardinale
Guglielmo d’Estouteville, ministro di Francia
a Roma, con architettura di Giacomo di Pietra-
santa nel luogo del Campo Marzio, detto Bu-
stum, dove era stato bruciato il corpo di Au-
_ gusto e in seguito quello di tutti gli altri im-
peratori. Quivi era gia una piccola chiesa del
secolo XIII appartenente ai padri Agostiniani
e che in questa occasione fu distrutta. Nel
1750 Luigi Vanvitelli rifece completamente
interno dandogli la forma attuale. Nel 1855 i
padri Agostiniani, a cui la chiesa apparteneva,
la fecero restaurare e decorare di nuove pit-
ture. La facciata é in travertino e si vuole che
i materiali fossero tolti al Colosseo. La cupola

a

2 — Le Chiese di Rama.
— ’

é la prima che sia stata costruita in Roma.
Nelle due porte laterali vi é come un piccolo
vestibolo con alcune sculture. In quello di de-
stra: sepolcri di Angelo di Barbarano (1558)
e di Paolo del Maxo (senza data, ma del se-
colo xvi). In quello di sinistra: sepolcri di
Emanuele Balbo (1515) e dello Scarampi
(1506).

INTERNO. — E diviso in tre navate sorrette da
pilastri e decorate di bronzi e di dorature. Ai
piedi dei primi pilastri, due acquasantiere sor-
rette da due angeli di marmo bianco che ricor-
dano la maniera del Raggi. A destra: Madonna
detta di S. Agostino, una delle piu venerate di
Roma per la fama dei suoi miracoli fatti spe-
cialmente alle partorienti. Una leggenda assai
diffusa nel popolo vuole che il simulacro della
Madonna sia una statua di Agrippina con Ne-
rone giovane; leggenda erronea percheé essa é
opera di Jacopo Tatti, detto il Sansovino e sco-
laro di Andrea Sansovino. Nella volta di questa
e dell’altra navata, figure dei profeti su fondo
turchino, del Gagliardi. 1. Cappella: Corona-
zione di S. Caterina e due angeli ai lati, dipinti
a olio sul muro da Marcello Venusti. Sepoleri di
Stefano Mutini, cavaliere di S. Giacomo (1609) e
di Lorenzo Mutini (1630). Sepolcro del cardi-
nale Fabrizio Veralli (1624). - 2. Copia di Avan-
zino Nucci della Madonna delle Rose di Raf-
faello, che era a Loreto e che oggi é perduta. Gli
affreschi della volta sono dello stesso Nucci.
Sepolcro di Gerolamo Veralli (1655). - 3. (Eretta
sul disegni di Giovanni Battista Contini).Sull’al-
tare: la Beata Rita da Cascia di Giacinto
Brandi. Affreschi della volta e delle pareti di
_- =o

Pietro Locatelli, scolaro di Pietro da Cortona.
Sepolcro di Raffaele Casali (1545). - 4. Sullalta-
re: altorilievo rappresentante Gesu che da le
chiavi a S. Pietro di G. B. Costignola. Affresco
della volta del Vasconio. Sepolcro del legato
pontificio Baldassare Ginanni ravennate (1598). -
5. Cappella del Crocefisso, dove pregava 8. Fi-
lippo Neri. Sepolcro del cavaliere Generoso A]l-
berto Splawsky (1596). Sepolcro di Onofrio Pan-
vini, segretario del cardinale Alessandro Far-
nese (1596). Sepolcro del cardinale Enrico Noris,
veronese (1704) - Sepolcro di Leopoldo e Angela
Ratti, eseguito dal Trabacchi nel 1842. Ceno-
tafio del cardinale Tommaso Martinelli (1888). -
6. Cappella (nella crocera)dedicata a S. Agostino
e adorna con colonne di marmo affricano. [1
quadro dell’altare e i due laterali sono del Guer-
cino. Nelle pareti: sepolcri di Guglielmo Ver-
tecchi folignate (1623), di Antonio Buti (1608) e
di G. B. d’Aste (1620). Monumento funebre del
cardinale Renato Imperiali dei principi di Fran-
cavilla. Il monumento fu disegnato da Paolo
Posi: le statue sono di Pietro Bracci e il ritratto
in musaico é del Cristofari sopra un disegno di
Ignazio Stern (seconda meta del secolo xviii). -
(. Cappella dedicata a S. Nicola da Tolentino. II
quadro sull’altare edi Tommaso Salini. I quattro
dottori della voita sono dell’anconitano Andrea
Lilio e gli affreschi laterali di Giovanni Batti-
sta da Novara. A destra: sepolcro di Gerolamo
de Gettis (1646. ALTAR MAGGIORE: fu eseguito
dal Bernini nel 1627. Aleuni vogliono, ma erro-
neamente, che gli angeli fossero di mano dei suoi
scolari; il che la critica ha ogginegato. L’imma-
gine della Madonna é una di quelle solite im-
magini bizantine, dette di San Luca, portata
in Roma dopo la presa di Costantinopoli. Il
paliotto dell’altare é del Sartorio, NAVATA CEN-
— 290 —

TRALE: gli affreschi della volta e delle pareti
sono di Pietro Gagliardi, eccettuato pero quello

ERENT A Oe RRNA oe gin AA

wypeee:| hosed

i pO ee

A LOO AGE Ue
Upc

thos tee pelap

Facciata di S. Agostino.

del terzo pilastro a sinistra che rappresenta il
profeta Isaia che fu dipinto nel 1512 da Raf-
faello, quando sotto I’ impressione della cappella
-

'

59) ge

Sistina volle imitare Michelangelo. L’affresco,
che é molto rovinato, fu ridipinto da Daniele
da Volterra. In fondo a questa navata, a destra:
sepolcro di Antonio Ghirlandajo, fiorentino, pro-
tonotaro apostolico (1609). A sinistra: sepolcro
del cardinale Filippo Visconti, milanese 1608).
Nei pilastri di faccia all’altar maggiore: sepol-
cro di Giacinto Baldini (1675) a destra edi Ful-
gonio Petrelli (1688) a sinistra. NAVATA DI SI-.
NISTRA: 1. Cappella dipinta da Cristoforo Con-
solano. Sull’altare: la Madonna di Loreto di
Michelangelo da Caravaggio. - 2. Eseguita sui
disegni del Bernini che dette anche il progetto
per il sepolcro del capitano Baldassarre Pio Pe-
rugino, che ancora vi si conserva. La volta é
dipinta da Guidobaldo Abbatini e sull’altare vi
e il bassorilievo di Sant? Anna con la Vergine
di Andrea Sansovino - Sepolcro di Domenico de
Crollis (1862). - 3. La Beata Chiara da Monte-
falco di Sebastiano Conca - Sepolcro di Angelo
Kgidi (1852). - 4. S. Apollonia di Gerolamo Mu-
ziano, affreschi del genovese Francesco Rosa,
scolaro di Pietro da Cortona. Sepolcro del teo-
logo Fulgenzio Bellelli (1745). - 5. S. Giacinta
di Giacinto Brandi - Sepolcri di Emilia Pomares
(secolo x1x), del teologo Gregorioda Rimini (1719),
del cardinale Gerolamo Seripandi (1759), di Giu-
seppe Francesco Mazio (1870) e di Adelaide
Bini (1668), quest’ultimo del Trabacchi. - 6. (Cap-
pella nella crocera). Appartiene ai principi Pam-
phily. Sull’altare statua di Tommaso da Villa-
nova, abbozzata da Melchiorre Cefa e scolpita
da Ettore Ferrata. Monumento del cardinale
Lorenzo Imperiali, scolpito nel 1723 da Dome-
nico Guidi. Sepolcri del vescovo Tusani (se-
colo xvn) dell’orientalista Emiliano Sarti (1840),
di Adeodato Nuzzi (1827) e di Pietro de Moris
(1851). - 7. (Nell’abside). Cappella detta di Santa
Monica, perché contiene in un sarcofego a si-
nistra il corpo della Santa. La statua giacente é
di Isajada Pisa. I] sarcofago fu portato da Ostia
a Roma nel 1430 e nel 1445 fu posto sull’altare
costruito da Maffeo Vegi. Nel 1566 fu tolto di
la e messo nella parete finché nel 1760, il car-
dinal vicario, Odescalchi, lo fece deporre nel-
Vattuale sarcofago appositamente costruito. Il
soffitto e di Giovan Battista Ricci da Novara e
il quadro dell’altar maggiore di Giovanni Cot-
tardi. A destra 6 11 sepolcro del cardinale Pietro
Grifi, forlivese, prefetto in Sabina e legato in
Francia e in Inghilterra di Alessandro VI (1492,
Borgia). Sul pilastro dell’arco: sepolcri del car-
dinale Gregorio Petrichini (1713) e di Agostino
Giorgi (1797).

Nel piccolo vestibolo della porta laterale: se-
polero di Giovanni Antonio Lomellini, geno-
vese (1503). Sepolcro di Pantasilea Grifi, figlia
del cardinale Pietro (1527). Sepolcro dell’ar-
cidiacono Carlo Verardi (1500). Le figure di
4 apostoh, di Isaia da Pisa, appartenenti al
monumento di Santa Monica distrutto, come e
stato detto, nel 1760. Bassorilievo di un cro-
cefisso di Luigi Capponi in memoria di una
messa perpetua stabilita da Dionisio Lunati mi-
lanese, sul finire del secolo xv. - Acquasantiera
sorretta da un angelo simile a quellidell’interno,
e opera di Antonio Raggi.

SACRESTIA. — Fu eretta coi disegni del Van-
vitelli. SULL’ALTAR MAGGIORE: S. Tommaso da
Villanova del Romanelli.

CurosTro (attualmente Ministero della ma-
rina, in via Sant’Antonino dei Portoghesi). —
Nella parete di sinistra monumenti funebri del
vescovo Ottaviano Fornari, patrizio genovese
(seconda meta del secolo xv), del vescovo Gia-
es

como Ammamati; la lunetta di questo monu-
mento é di Mino da Fiesole (1451), del cardinale
Luca, senese (secolo xv) e di Costanza Piccolo-
! mini (1477). Le sculture di quest’ultimo monu-
mento sono di Luigi Capponi, da Milano.

S. ALESSIO.

SullAventino. L’ origine di questa chiesa
non 6 certa e sebbene alcuni, appoggiandosi a
un dubbio passo di Anastasio bibliotecario
nella Vita di Sisto I/1, la vogliano far risalire
al iv secolo o almeno al principio del v, pure
non se ne hanno documenti certi prima del
secolo vitr. In quel luogo il senatore Kufe-
miano, padre di 8S. Alessio, aveva il suo pa-
lazzo. La storia di questo santo racconta che
egli, dopo aver vissuto come mendico alla porta
di una chiesa in Edessa, ritornato in patria
rimase in un sottoscala della casa paterna per
17 anni ignoto a tutti, e non fu riconosciuto
che dopo la sua morte. Su questo palazzo sa-
rebbe stata costruita una chiesa in onore di
S. Bonifacio che pit tardi cambio il suo titolo
in quello di 8. Alessio. Il monastero, pero, é
posteriore e le prime memorie di esso si hanno
nel secolo x e si deve forse ad Alberico signore
di Roma, che mori nel 954. Egli fu avo di

a
_——— ——

Crescenzio, colui che volle restaurare l’antica
repubblica romana e che fu capo della citta
tra i] 972 e il 978. Eu durante la potenza
sua che Benedetto VII, nipote anch’ egli di
Alberico, compi questo monastero incominciato
dall’avo, dandone incarico a Sergio vescovo
di Damasco, ritornato in Roma dopo che era
stato cacciato dai Saraceni. I lavori furono
finiti nel 977 e Sergio divenne primo abate
di questo nuovo monastero composto in parte
di Benedettini latini e in parte di Basiliani
greci. Nel 988 Ottone III, venuto a Roma per
ristabilirvi Gregorio V contro l’antipapa Gio-
vanni, dopo che Crescenzio si fu arreso, viold
la promessa fattagli e lo fece uccidere, con-
fiscando i beni e i benefic? suoi e della sua
famiglia: fra questi era compreso il convento
di S. Alessio, che perd per intercessione del
vescovo di Liegi, Notkero, fu risparmiato. Nel
1231 Gregorio IX tolse ai Benedettini questo
monastero, cedendolo ai monaci Premostra-
tensi. Nel 1390 fu elevato a commenda. Nel
1426, Martino V (Colonna) lo cedette ai mo-
naci Gerolamini il cui primo abate fu Lupo da
Olmeto. Nel 1582 Sisto V.(Peretti) elevo la
chiesa a titolo cardinalizio. Nel 160% il car-
dinale Guidi del Bagno restauro la confessione
decorandola di abbellimenti nuovi. Nel 1750
y : — 25 —

f

ry

il cardinale Angelo Maria Quirini trasformo
la chiesa riducendola allo stato attuale con
architettura di Tommaso de Marchis. Nel 1813
Carlo IV, re di Spagna, ingrandi e abbelli il
monastero, che dond poi ai monaci al loro
ritorno.

Portico. — Porta cosmatesca. A sinistra:
statua in stucco di Benedetto XIII (Orsini) in-
nalzata per munificenza del cardinale Quirini
nel 1752.

INTERNO. — A tre navi, sorrette da pilastri
che sostituiscono le colonne primitive, tolte nel
restauro del 1750. I] pavimento é in molte parti,
Vantico pavimento cosmatesco. A destra: se-
polcro del cardinale Metello Becchi (1619). Al-
tare con immagine della Vergine che l’abate
Sergio porto da Edessa dove era esposta nella
chiesa alla cui porta aveva mendicato 8. Ales-
sio. ALTAR MAGGIORE: tabernacolo con 4 colonne
dimarmotessalico. Dietro l’altare, sul pavimento:
pietra tombale dell’abate Lupo da Olmeto (1433).
Nel coro, due piccole colonne di marmo adorne
di mosaici, le uniche rimaste delle 19 che vi
aveva fatto Giacomo Cosmati, come si rileva
dalla firma incisa nella faccia della colonna di
destra. A sinistra: scala di legno sotto la quale
visse il Santo, durante 17 anni. Statua in stucco

di 8S. Alessio morente, di un anonimo del se-

colo xvii. Pozzo che appartenne alla casa del
senatore Kufemiano e dal quale si dissetava il
santo, durante quelli anni in cui vi rimase sco-
nosciuto. In fondo alla navata, sulla parte di
destra: pietra tombale del poeta latino Giu-
seppe Brippio (1457). Cappella eseguita con

— di Carlo Morena: il quadro sull’al-
— 9 —

tare é del Ricciolini. Cappella funebre del car-
dinale Guidi del Bagno, legato in Francia.

ae

as as Pet i oes rg

¢

a

A ht

A SA pr

SETS NE SWS
\ Ns ~~ ey < = = = —
“SS SN AES See SN SARS
See RAN NS SSS SW : S
SENS SS — SSN SCOR we ae SAN

eS Ss

ee

Sulla lapide: Madonna col Bambino fra i Santi
Pietro e Paolo, pitture a olio d’ignoto. La statua
del cardinale e di Domenico Guidi.

— 27 —

Curostro. — Sorretto da 28 colonne di gra-
nito, con un pozzo ombreggiato da aranci. Sulle
_ pareti, importanti iscrizioni funebri: quella del
vescovo Sergio di Dainasco (981) quella di Cre-
scenzo, figlio di Giovanni e di Teodora che ri-
bellatosi all’autorita imperiale, suscito a Roma
la rivoluzione nella quale perse la vita Bene-
detto VII e fu nominato in sua vece |’antipapa
Francone. Mori nel 984; l’iscrizione € pero po-
steriore di 12 anni. Vi 6 anche la lapide se-
polcrale di Leone de’ Massimi (1012), che é il piu
antico documento funebre relativo alla famiglia
Massimi.

S. ALFONSO DEI LIGUORI.

In via Merulana. Fu costruita nel 1855 dai
frati Liguorini che a questo scopo compra-
rono un antico terreno detto Villa Caserta. La
architettura della chiesa, di stile gotico, é del-
Vinglese Giorgio Wigley. Ma la facciata é del
padre Gérard, liguorino. Su questa facciata
sono tre bassorilievi di travertino e due statue,
eseguite, gli unie le altre dallo scultore Della
Bitta.

INTERNO. — Ea una sola nave: gli affreschi
deli’abside e degli arconi sono di Francesco
Rehden. Le vetrate delle finestre, rappresen-
tanti alcuni martiri, furono eseguite da Le Fo-
restier. Le decorazioni sulle pareti interne della
navata centrale sono del Cisterna. A destra: II
Nazareno, statua dello scultore belga Van der

— 98 —

Linden. - 1. Altare: Santa Teresa - 2. San Giu-
seppe.- 3. La Sania Famiglia, tutti e tre del bava-
rese Zambusch. A sinistra: Il Calvario di Mayer
di Monaco in Baviera. — 1. Altare: S. Fran-
cesco. - 2. L’Immacolata. - 3. 8. Alfonso, anche
questi tre di Zambusch. NELLA SACRESTIA: grande
bassorilievo in terracotta dipinta rappresentante —
la Deposizione di Ermanno Schubert. Due pit-
ture riural degh Apostoli di ignoto.

S. AMBROGIO DELLA MASSIMA.

In piazza delle Tartarughe, sulle rovine del
Portico d’Ottavia. — E una antica chiesa, co-
struita nella casa del santo e di sua sorella _
Marcellina. Se ne ha una prima traccia nella
Vita di Leone III (795) di Anastasio bibliote-
cario. Fu pero restaurata una prima volta nel |
secolo x1r e nel 1606 ebbe la forma attuale. _
Nel 1814 fu ceduta alle Clarisse e nel 1860 fu
nuovamente riparata nel suo interno. La chiesa
é aperta soltanto nelle prime ore della dome-
nica. :

InTERNO. — A destra: 1. Statua di S. Bene- |
detto di Orfeo Busello. - 2. La Deposizione del |
Romanelli. ALTAR MAGGIORE: S. Ambrogio che
guarisce una inferma di Ciro Ferri. Gli affre-
schi nei peducci della volta sono del Cozza. A

sinistra: 1. Aitare: le pitture sono attribuite
al cavaliere d’Arpino. - 2. S. Stefano di Pietroda —

Cortona. 7

ne
-  ~»-

8. ANASTASIA.

In fondo a via 8. Teodoro, vicino alla piazza
dei Cerchi. La data della fondazione di que-
sta chiesa 6 incerta, ma un documento ci dice
che esisteva gia sotto Gelasio, nel 992, il che
farebbe risalire la sua origine al 1x secolo.
La tradizione vuole infatti che sia stata edi-
ficata da Apollonia, matrona romana, circa
Vanno 300. Era del resto una chiesa impor-
tante nel medio evo, tanto che il papa vi cele-
brava la prima messa i] giorno di Natale e qui
si radunava la collecta per la stazione a S. Sa-
bina. Nel 796, a quanto riferisce Anastasio bi-
bliotecario, Leone [II restaurd iltetto. Nel 1210
Innocenzo IIT vi fece nuovi restauri e l’arricchi
di decorazioni interne, fra cui due amboni che
andarono distrutti pit tardi. Nel 1475 Sisto IV
(Della Rovere) la risarci in quelle parti che
minacciavano rovina. E cosi rimase nel suo
‘aspetto primitivo fino al 1636, anno in cui, ab-
battuta in parte da un temporale, fu riedificata
{per ordine di Urbano VIII (Barberini). Ne fu
farchitetto Luigi Arrigucci: ma non é ben certo
chi sia l’autore della facciata. Perché sebbene
alcuni storici Vattribuiscano a quell’artista, il

.

_ 30 —

Fraschetti avrebbe trovato un’antica stampa
che ne indicherebbe come autore il Bernini.

Nel 1708 il cardinale Costaguti rifaceva la
volta della tribuna, Nel 1722 i! cardinale Nunez

- -
a al
de Cunha portoghese ne riduceva |’interno allo
stato attuale. Finalmente due ultimi restauri
furono fatti nel secolo scorso: uno nel 1818 da
Pio VII (Chiaramonti) e l’altro nel 1850 da
Pio IX (Mastai-Ferretti).

Questa chiesa 6 quasi sempre chiusa, eccet-
tuata la domenica dalle 7 alle 8 del mattino.
Per visitarla si suoni alla porta a destra della
facciata, dove é l’abitazione del custode.

—

InreRNO. — E diviso in tre navi, sorrette da
pilastri a cui sono addossate le antiche 14 co-
lonne che sostenevano la volta. Nel mezzo del
soffitto: Martirio di S. Anastasia di Michelan-
gelo Cerruti. A destra: 1. Cappella: S. Giovanni
Battista del Mola. - 2. (In fondo: all’abside): I fattt
della vita di S. Carlo e di S. Filippo Neri di Laz-
zaro Baldi. - 3. (Nella crocera). Sull’altare: due
colonne di breccia rossa. Quadro a olio rappre-
sentante S. Toribio del Trevisani. Sepolcro del
cardinale Casimiro Hoefflin (1827). Altar mag-
giore: architettura di Onorio Longhi. La Natz-
vita di Gesu Cristo di Lazzaro Baldi. Sotto l’al-
tare: statua giacente di S. Anastasia, scultura
che Ercole Ferrata esegui sopra un bozzetto del-
VAprile di evidente imitazione berniniana. Nella
volta: Gloria della Santa anche questa del Baldi.
NelVabside: sepolcri dei cardinali Francesco Ma-
ria Febei (1680) a destra; Pier Paolo Febei (1649),
a sinistra, coi busti in bronzo, opere tutte di
Tommaso Ripoli. A sinistra: 1. Cappella: San
Giorgio di Stefano Parocel - Sepolcro del cardi-
nale Carlo Augusto de Reisach, bavarese (1870) -
2. (Nella crocera) Sull’altare: due colonne di ra-
rissimo alabastro giallo, La Madonna del rasaria,

Po |
— 32 — |
quadro di Lazzaro Baldi. Monumento funebre

al cardinale Angelo Mai, scolpito nel 1857 da
Giovanni Battista Benzoni. L’iscrizione in di-
stici latini che forma l’epitaffio, fu composta
dallo stesso cardinale. - 3. (Nell’abside): quadro
a olio di Domenico Ponti, genovese.

S. ANDREA DELLE FRATTE,.

Fu detta anche in hortis per la vicinanza
del monte Pincio: chiamato Collis hortorum e
pit tardi delle fratte dalle siepi che recinge-
vano i terreni coltivati di quella parte della
citta allora disabitata. Appartenne alla nazione
scozzese fino al secolo xvi, ma passato Enri-
co VIII alla religione protestante nel 1574, il
Papa la tolse all’amministrazione inglese.
Nel 1576 Leone X (Medici) la restaurd dalle
fondamenta sui disegni di Gaspare Guerra.
Sisto V (Peretti) la cedette ai frati minori di
San Francesco di Paola. Nel secolo xvii il
marchese Ottavio del Bufalo la fece compire
a sue spese dal Borromini che vi aggiunse il
campanile a spirale e la parte superiore del-
Vabside. Finalmente nel 1826 il cardinale
Consalvi la decord di una nuova facciata
sui disegni di Pasquale Belli e v’impiego
il denaro ricayato dalla vendita di una tabac-

_ 338 _

7

chiera in brillanti regalatagli dai sovrani di
Europa dopo il Congresso di Vienna.

INTERNO. — I] pavimento di marmo fu fatto
a spese del principe Alessandro Torlonia nel
1830. La cupola e le lunette sono dipinte da
Pasquale Marini, gli affreschi dietro l’altar mag-
giore - rappresentanti scene della vita di San-
t’Andrea - da Lazzaro Baldi, Francesco Trevi-
sani e Giovanni Battista Leonardi. A destra:
sepolcro monumentale di Donna Livia del Grillo
duchessa d’Avella, scolpito nel 1752 dal Quei-
rolo - 1. Cappella: il quadro sull’altare é di Lu-
dovico Gemignani, quello di destra é6 di Mar-
cantonio Belladonna, quello di sinistra di Do-
menico Jacovacci (1866) - Sepolcri di Marianna
Fischer (1830) e di Margherita Fancelli Salandra
(1880). - 2. S. Michele Arcangelo di Francesco
Cozza. - 3. Sullaltare: quadro a olio del sec. xvii.
Monumento a Lady Falconnet di miss Bessmer.
Sepolcro del matematico Gioacchino Pessuti
(1814). Ricordo marmoreo a Luigi Veuillot po-
stogli nel 1883 dal suo discepolo padre Antonio
Angelini, Monumento cardinalizio con un busto
del sec. xvit. - 4. S. Francesco di Sales ela Beata
Giovanna di Valois di Marco Antonio Remoli. Se-
polcro dello scultore Rodolfo Shadow di Emilio
Wolf; sepolcro del pittore russo Oreste Kipren-
skoy (1836). Sepolcro di Giuseppe Pieri (1865). -
Ai due lati del corridoio che conduce al chiostro:
sepolcro del principe Lorenzo, nipote del sul-
tano del Marocco (1739 e sepolcro del principe
Nicola Simone di Baviera (1734). - 4. Cappella
(nella crocera): € dedicata e San Francesco di
Paola e costruita dall’architetto Barigoni. An-
gelo di marmo del Bernini. Quest’angelo e l’al-
tro dalla parte opposta furono fatti dal Bernini
nel 1669 per le decorazioni del ponte Sant’An-

3 — Le Chiese di Roma.
ne

eelo. Ma Clemente IX (Rospigliosi) li trovo
cosi belli che proibi la loro esposizione alle in-
temperie, ragione per cui rimasero nello studio
dell’artista che era a punto nel suo palazzo di
via delle Fratte. Ma nel 1731 il cavalier Prospero
Bernini, nipote dello scultore, dono le due statue
alla chiesa parrocchiale perché adornassero la
cappella di San Francesco. E quivi infatti rima-
sero fino al 1826, epoca dell’ultimo restauro, in
cui furono messe nel luogo attuale, sembrando
piu degno alla loro bellezza. A sinistra: se-
polecro monumentale del cardinale Calcagnino,
scolpito dal Bracci nel 1746. - 1. Cappella: di-
pinta da Avanzino Nucci. - 2. Del Crocifisso:
alle pareti due medesglioni con ritratti della
famiglia Accoramboni (1663). - 3. Nostra Donna
di Francia del Carta. - 4. Cappella: S. Giu-
seppe del Cozza. Ai lati della porta laterale:
tombe del pittore francese Albert Bertin e
del marchese del Bufalo scolpite dal Giorgieri
nel 1819. Nel vestibolo che precede la porta, se-
poltura della pittrice Angelica Kauffman (1807)
e del pittore Muller (1825). - 5. Cappella (nella
crocera) eretta con architettura di Luigi Van-
vitelli. Sull’altare: S. Anna, tondo di Giuseppe
Battoni. Sotto laltare: statua di S. Anna gia-
cente, imitazione di G. B. Maini della Beata Lu-
dovica del Bernini in 8. Francesco a Ripa.

CHIOSTRO (ingresso a destra della facciata prin-
cipale). — K sorretto da pilastri di muratura
e nel mezzo vi € un giardino ricco di aranci e
di limoni. Le storie della vita di San France-
sco di Paola, nelle lunette laterali - estrema-
mente deteriorate - sono del Cozza e del Ghe-
rardi.
: — 85 —.
S. ANDREA AL PONTE MILVIO.

Questo piccolo oratorio fu edificato per or-
dine di Pio II (Piccolomini) nel 1462, nel luogo
dove egli s’incontro col cardinale Bessarione
il quale recava il capo dell’apostolo 8. Andrea
che Tommaso Paleologo, despota di Morea,
aveva portato da Patrasso. Nel breve cimitero,
annesso alla chiesuola campestre, é€ un’edicola
sorretta da quattro colonne di marmo listato
e sotto questa edicola la statua dell’apostolo
opera di Paolo Taccone Romano. Sul piedi-
stallo vi é la seguente iscrizione, che ricorda
Vorigine del santuario:

PIUS II. P. M.

SACRUM BEATI APOSTOLI ANDREE CAPUT EX
_ PELOPONNESO ADVECTUM PRATIS IN HIS EXCE-
PIT ET SUIS MANIBUS PORTAVIT IN URBEM ANN.
SAL. MCCCCLXII, PRIDIE IDUS APRILIS..... (se-
gue l’indulgenza plenaria per chi preghera
in quel luogo, nel giorno annivesario). La quale
iscrizione significa: « Pio II in questi prati
ricevette il capo di Sant’Andrea apostolo, re-
cato dal Peloponneso, e con le sue mani lo tra-
sporto in citta, ’anno 1462, il giorno 12 dia-
prile..... » La chiesa, annessa al cimitero, fu

=o

costruita nel 1566 dall’arciconfraternita della
Trinita dei Pellegrini. E aperta, oltre il 12
aprile, suo giorno festivo, la seconda domenica
d’ogni mese, dalle 7 alle 3.

S. ANDREA DELLA VIA FLAMINIA.

Piccolo tempietto rotondo a un chilometro e
mezzo dalla porta del Popolo. Fu edificato da
Giulio III (1550, Ciocchi Del Monte) in rin-
craziamento di essere stato liberato dalle sol-
datesche di Carlo V, quando ancora cardinale,
era stato preso come ostaggio. I] luogo fu scelto
in memoria di una sosta che ivi fece il ponte-
fice Pio II (1458, Piccolomini) nel recarsi in-
contro al cardinale Bessarione che portava la
testa dell’ apostolo S. Andrea da Ancona a
Roma. Ne fu architetto Giacomo Barozzi da
Vignola. Nel 1826 Leone XII (della Genga)
fece restaurare la cupola. L’interno fu dipinto
dal Primiticcio.

S. ANDREA
DEL NOVIZIATO DEI GESUITI.

In via del Quirinale, verso la Consulta. Nel
luogo ove sorge oggi la chiesa di 8. Andrea
al Quirinale, vi era un tempo una chiesetta

;

-  -*—

dedicata al medesimo apostolo e detta de Ca-
ballo o de Equo marmoreo, ma fino dai tempi di
Cencio Camerario - cioé nel 1227-era mezzo
distrutta e abbandonata. Abbandono durato nei
secoli successivi, perché si trova nel Marti-
nelli che nel 1561 era quasi rovinata. Ma nel
1678, il cardinale Camillo Pamphily, nipote
d’Innocenzo X, fece abbattere questa chiesuola
eincarico il Bernini di costruirvene una nuova.
Questi si mise all’opera, presentando il boz-
zetto che ora si trova agli Uffici di Firenze,
ed esegui il nuovo lavoro con un cosi grande
impegno che piu _tardi ebbe a dichiarare « es-
sere la sola architettura sua della quale pro-
vasse una certa complacenza. »

InrERNO. — E a forma ellittica, adorno di
marmi rari, di stucchi e di dorature. Nella cu-
pola, sopra il cornicione prospiciente alla porta
d’ingresso, statua colossale di S. Andrea, scul-
tura di Antonio Raggi, eseguita sopra un boz-
zetto del Bernini, il cui disegno si trova nel
Gabinetto delle stampe a Roma. Di faccia, nella
parete opposta, due figure muliebri rappresen-
tanti la Fama, eseguite da Giovanni Sciampa-
ona. Gli altri stucchi sono di Stefano Sassi, del
Rimelli e del Castelli, scolari tutti del Bernini.
Cominciando a destra: 1. Cappella: S. France-
sco Saverio e quadri laterali del Baciccio. Nella
volta la Gloria di Filippo Bracci.- 2.Cristo morto,
sull’altare, di Giacinto Brandi. Ai lati: Flagella-
zione e il Calvario dello stesso. Nella volta: [ddio
Padre di F. Bracci. Aitar maggiore: Il mar-

tirio di S. Andrea di Guglielmo Comtois, fra-
tello del Bargognone. - 8. Cappella di 8. Sta-
nislao Kostka, nella quale si conserva il corpo
di questo santo. Sull’aitare: quadro del titolare,
di Carlo Maratta. Pitture laterali del Mazzanti.
La volta é di Giovanni Odazzi. - 4. Sull’altare
la Madonna di Ludovico Mazzanti. Pitture la-
terali di David da Lugano. La volta e di Giu-
seppe Chiari. In questa cappella é il sepolcro
di Carlo Emanuele IV re di Sardegna, che ab-
dico al trono nel 1802 e mori a Roma dopo a-
ver abbracciato l’istituto dei Gesuiti nel 1818.

Nell’interno del convento si venera ancora la
cella di S. Stanislao Kostka, oggi trasformata
in cappella. Gh affreschi delle pareti e della
volta sono del Chiari. La statua del santo mo-
rente é di Pietro Le Gros.

S. ANDREA DEGLI SCOZZESI.

E una piccola chiesuola in via Quattro Fon-
tane, a destra di chi sale da piazza Barberini.
Fu fatta edificare da Clemente VIII (1592, Al-
dobrandini) con il collegio annesso per 1 se-
minaristi scozzesi.

InrERNO. — A tre altari: su quello di destra,
quadro a olio di un anonimo polacco del secolo
scorso. Sull’altar maggiore: Sant’ Andrea, della
scuola del Borgognone. Sull’ altare a sinistra:
pitture di Jacopo Nicolay da Leida.

- — 39 —

S. ANDREA DELLA VALLE.

Al Corso Vittorio Emanuele. Fu comin-
ciata nel 1591 dal cardinale Alfonso Gesualdi,
napoletano, sui disegni di Pietro Paolo Oli-
vierl. Ma in seguito alla sua morte, i lavori
furono sospesi e ripresi pit tardi dal cardi-
nale Peretti che incarico di compierli Carlo
Maderna. La facciata perd é di Carlo Rainaldi,
che la fece per ordine di Francesco Peretti,
nipote del cardinale. In questa facciata sono
quattro statue: S. Gaetano e S. Sebastiano di
Domenico Guidi, S. Andrea apostolo e 8. An-
drea Avellino di Ercole Ferrata, del quale 6
anche la statua della Gloria, sull’architrave a
sinistra, Sopra la porta, due figure muliebri
di Cosimo Fancelli.

INTERNO. — La cupola, che ée la pid grande di
Roma dopo quella di S. Pietro, é dipinta dal
Lanfranco, pero i quattro evangelisti nei peducci
sono del Domenichino. A destra: 1. Cappella.
SulValtare: S. Famiglia, bassorilievo di Antonio
Raggi. I due sepolcri dei cardinali Ginnetti sono
del Raggi e di Alessandro Rondoni. - 2. Appar-
tenente ai principi Strozzi. Fu edificata sopra un
disegno di Michelangelo. Sullaltare: copia in
bronzo della Pieta che é a 8. Pietro in Vaticano
e delle statue di Lia e Rachele che sono sul mo-

numento di Giulio II a 8. Pietro in Vincoli; co-
pie eseguite da Raffaele di Montelupo. Due belle

.
— A oe

urne di marmo nero dette porta-oro e due can-
delabri di bronzo. Monumento della contessa di

PonaPer Sener
eae
ot

Soak fo

Me

SARS ea

Monumento di Pio II nella Chiesa di S. Andrea della Valle.

Robilant scolpito dal Fabris nel 1824. - 3. S. Carlo
Borromeo, quadro di Bartolomeo Cavarozzi - Mo-

—— 7 |

—

numento a PiolII (1464, Piccolomini-Todeschin1)
-4, Nel braccio della croce: S. Andrea Avellino
del Lanfranco: (fu restaurato nel 1858). - Abside:
altar maggiore di Carlo Fontana; pitture della
conca che rappresentano Scene della vita di
S. Andrea del Domenichino; i tre grandi affre-
schi sottostanti sono di Mattia Preti, detto
il Calabrese: i due laterali piu piccoli del Ci-
enani. A sinistra: 1. Cappella dei Barberini,
quadro dell’Assunta e decorazioni delle pareti
di Domenico Passignani. Statue di S. Marta del
Mochi, di S. Giovanni Evangelista di Ambrogio
Buonvicino, di S. Giovanni Battista di Pietro
Bernini, di S. Maria Maddalena di Cristoforo
Stati da Bracciano che esegui anche la statua
di monsignor Barberini che e nella nicchia
laterale. Questa cappella é situata alla imboc-
catura della cloaca dove la tradizione vuole
fosse gettato 8. Sebastiano. Nell’andito che vi
conduce, sono due busti dei genitori di Urba-
no VIII(1623, Barberini) opera diG. B. della Porta.
La volta é dipinta da Domenico Passignani. -
2. Cappella dei Ruspoli (apparteneva prima ai
Rucellai) eseguita sui disegni di Matteo del Ca-
stello. Pitture del Roncalli, putti decorativi del
Crescenzi. Monumento di monsignor Giovanni
della Casa con epigrafe del Vettori.- 3. S. Se-
bastiano quadro di Giovanni de’ Vecchi. I fiori
intorno al quadro sono di Laura Bernasconi,
scolara di Mario de’ Fiori. Pittura a destra del
secolo xvul. Sulla parete di sinistra: S. Rocco di
un anonimo del secolo scorso. Sepolcro di mon-
signor Boatti (1856), e a Filippo Boatti del
Ceccarini. Sepolcri della famiglia Cini (1844) di
Adamo Tadolini - Monumento a Pio II (1458-63
Piccolomini) di Nicola della Guardia e Pietro
Paolo da Todi discepolo di Paolo Taccone Ro-
mano. Questo monumento e l’altro gia nominato

di Pio III nipote di questo pontefice furono quivi
trasportati dall’antica chiesa di 8. Pietro. - Cap-
pella nel braccio della croce: S. Gaetano, quadro
del Camassei. Ornati decorativi esterni di Laura
Bernasconi. - 5. Dedicata alla Beata Vergine: il
quadro dell’altare é di Alessandro Francesi, na-
poletano.

5S. ANDREA DEI VASCELLARI.

Oratorio in via dei Vascellari nel Traste-
vere. Il Tatti nel suo Ritratto di Roma mo-
derna (1638) parla di questa chiesa come fon-
data da Pasquale [ nell’ 821. Certo n’é che nel
1571 fu ceduta alla Compagnia del Santissimo
Sacramento e che pit tardi passo alla Congre-
gazione dei ceramisti. E un edificio semplicis-
simo, piu volte restaurato e senza alcun orna-
mento d’arte.

S. ANDREA IN VINCHI.

E detto anche S. Andrea in Mentuccia, per-
ché eretto forse presso le rovine del tempio di
Giunone Matuta e si trova in fondo a via Tor
de’ Specchi, a sinistra di chi viene dal Campi-
doglio. E di origine antica, ma la forma attuale
la deve all’architetto Carlo de Mochis, che la
riedificd quando nel secolo xvi1 gli scalpellini
ottennero la chiesa per la loro congregazione.

|
——

_—
a =

Il nome di Vinchi le viene dal latino vinculis

‘perché nei dintorni si facevano le funi come
si vede ancora dalla denominazione dei funari
‘data alla prossima chiesa di S. Caterina.'Sulla
facciata si scorgono ancora le traccie di una
antica immagine della Madonna dipinta a fre-
sco da un ignoto quattrocentista. Nell’interno,
la volta fu dipinta da Antonio Nasi e le tre pic-
‘cole storie sopra l’altar maggiore da un ano-
mimo del secolo xvi. Nella sacristia: busto
marmoreo di Giuseppe Leonardi, scalpellino
(1866).

S. ANGELO IN BORGO.

In fondo a Borgo 8S. Angelo, vicino al Ca-
stello. Non é ben certa l’origine di questa
thiesa, che sotto Alessandro VII (1655, Chigi)
si chiamava in Corridore dal vicino bastione
di Castel S. Angelo. Esisteva gia ai tempi di
Eugenio IV (1435, Condulmieri) annessa a un
ospedale che fu poi trasportato altrove. Fu rie-
lificata dalle fondamenta sotto Pio IV (1559,
Medici di Milano).

' InrerRNo. — A destra: due lunette, con fatti
\zhe si riferiscono alla storia della confraternita
a quale si raduna in quel luogo, dipinte a fresco,

verso il 1860 dal pittore Pacelli, romano. L’ar-
ene! S. Michele che abbatte Lucifero, gruppo

.

in bronzo di Maurizio Lefevre, francese. ALTAR
MAGGIORE: S. Michele, quadro a olio di Giovanni
Vecchi. A sinistra: cappella decorata da un
affresco di G. B. Montano: L’Apparizione del-
VY Arcangelo a S. Gregorio. Sull’altare: quadro di
un anonimo del secolo xIx, rappresentante San
Giuseppe.

S. ANGELO CUSTODE.

Fu edificata con architettura di Felice della

Greca, verso la meta del secolo xvir. Ma la —

facciata é di Mattia de Rossi.

INTERNO. — Di forma circolare, con tre altari:
quello di destra ha un quadro della scuola Gi
Carlo Maratta; l’altar maggior - disegnato dal
Rainaldi nel 1681 - ha una tela a olio di Gia-
cinto Brandi, e quello di sinistra ha un quadro
di Luca Giordano. Accanto alla porta: sepolcro

~ di Francesco Solari (1674).

S. ANGELO IN PESCHERIA.

Fu edificata nel 480 da Bonifacio IT all’e-

stremita delle rovine del circo Flaminio: ma il
primo documento certo che si ha di questa
chiesa risale al pontificato di Stefano III, in
un catalogo di reliquie compilato nel 770. Nel
780 Teodoro, zio di Adriano I, la restauro per
esplazione dei suoi peccati, come risulta da
un’ iscrizione che ancora si conserva nell’in-
terno della chiesa. Nel 1291 Rodolfo Savelli lo

_
— 45 —

dono la campana fusa dal De Dottis, che é an-
che oggi in uso. Nel 1347 Cola di Rienzi vi
proclamo la Repubblica. Dopo aver sentito - la
notte della Pentecoste - diverse messe dello
Spirito Santo, n’usciva, verso il mattino, tutto
armato e seguito dai congiurati che lo accom-
pagnarono in Campidoglio. Nel 1610 fu rinno-
vata dal cardinale Andrea Peretti, e nel 1700
il cardinale Barberini la riduceva finalmente
allo stato attuale. Era in questa chiesa che, fin
dal 1584, per ordine di Gregorio XIII (Buon-
compagni) gli Ebrei dovevano assistere ogni
sabato ad un sermone cristiano.

INTERNO.—A destra: quadro aolio, sull’altare,
rappresentante S. Lorenzo di Giovanni Battista
Brugel - Sepolcro del canonico Giacomo Ricche-
bacchi (1841). - Cappella di S. Andrea: quadro aolio
di Innocenzo Tacconi. Altar maggiore: S. Michele
Arcangelo della scuola del Cavalier d’Arpino.

ORATORIO. — A destra: 1. Altare: quadro a olio
di scuola fiamminga del secolo xvit. - 2.3.e 4. Tre
quadri di Lazzaro Baldi. - Altar maggiore: qua-
dro di Giusepre Ghezzi. A sinistra: 1. Altare:
anonimo fiammingo del secolo xvi. - 2. e 3. Qua-
dri di Lazzaro Baldi. - 4. Quadro a olio discuola
francese del secolo xvi.

S. ANIANO.

In via Bocca della Verita sull’angolo della
piazza dei Cerchi. E un antico oratorio che

5
— 46 —

appartenne alla Confraternita degliScalpellini.
Sisto IV (1471, Della Rovere) lo fece restau-
rare e lo decoro di una facciata. Un secondo

restauro ebbe a subire nel 1614 e un ultimo fi- ©

nalmente nel 1807, quando passo alla congre-
gazione di 8. Maria del Pianto.

S. ANICETO.

E una cappella privata nel palazzo Altemps,
in piazza S. Apollinare. Gli affreschi della volta
sono del Leoni e quelli delle pareti del Poma-
rancio. Vi é sepolto il corpo di S. Aniceto, papa,
e nella sacrestia si conserva la pianeta di San
Carlo Borromeo.

Ss. ANNA.

In via Merulana, a destra. E una chiesa an-
nessa al convento delle figlie di S. Anna, fon-
data da suora Rosa Gattorno ed edificata nel
1884. L’architettura é di Del Vecchio, ma nel
1894 Vingegnere Bencivenga rifece in parte la
facciata.

INTERNO. — L’interno della chiesa é ellittico,
con colonnedi pietra specolare gialla ed ha cin-
que altari.Su questi altari vi sonoalcuni quadri
moderni, senza valore. I] secondo altare a sini-
stra é la riproduzione in piccolo della grotta di
Lourdes, con una fontanella dell’acqua miraco-
losa.

ft
=

—_ 47 —

S. ANNA DEI CALZETTARL.

E una chiesuola sull’angolo divia 8. Sabina
edi via della Salara. Anticamente si chiamava
dé Marmorata dal nome della vicina localita. I]
Panciroline attribuiscel’origine ai palafrenieri
della corte pontificia quando nel secolo XIII i
papi abitavanol’Aventino. Nel 1745, passo alla
Congregazione dei calzettari che la fecero re-
staurare dalle foudamenta. L’interno € com-
pletamente nudo se si eccettua una statua di-
pinta del Nazzareno, opera dozzinale dei nostri
giorni,

S. ANNA DEI PALAFRENIERI.

In Borgo Pio, Fu edificata nel 1573 dalla
Confraternita dei palafrenieri della corte Va-
ticana e ne fu architetto il Vignola, ma la
facciata é posteriore. Nel 1731 Benedetto XIV
(Lambertini) le assegnd un calice d’ argento
e 4 ceri annul. EK il suo immediato successore,
Clemente XIII (Rezzonico) confermé l’assegno.
Nel 1882, con denaro di un privato fu fatto
il pavimento di marmo. Nel 1897 Marcello
Massaranti, priore della chiesa, fece restau-
* la facciata che minacciava ruina.

a iS ae

L’INTERNO ¢ ellittico, ed ha tre altari. Sull’al-
tare maggiore: quadro a olio di un anonimo del
secolo xvii. Gli affreschi nelle lunette laterali
sono d’Ignazio Stern.

8. ANNA ALLE QUATTRO FONTANE.

Si trova al principio di via del Quirinale, ac-
canto alla chiesa di §. Carlo e Gioacchino. E
una piccola chiesa, senza facciata, che Pio VII
(1800, Chiaramonti) concedette alle monache
dell’ Adorazione perpetua.

INTERNO. — A sinistra, entrando, sepolcro del
belga Antonio Huygen, zuavo pontificio morto
nella battaglia di Mentana (1867). Sull’ altare
maggiore una Sacra Famiglia, d’ anonimo del
secolo xvi. Le lunette degli altari laterali sono
di Pietro Nelli. La Madonna del Carmine nella
cornice della cupoletta é del Vicinelli.

SS. ANNUNZIATA.

All’Arco dei Pantani, detta anche Annun-
ziatina. Fin dal secolo x faceva parte del mo-
nastero di. Basilio, eretto sulle rovine del
foro di Augusto e se ne ha documento certo in
una bolla indirizzata da Agapito II all’abate di
S. Silvestro nell’anno 995. Nel 1149 era chia-—
mata de Arca Noe,bizzarra denominazione de-
rivatale dal vicino Arcus Nervae. Nel secolo xt,

|
Sa

la chiesa appartenne ai Cavalieri Gerosolimi-
tani. Nel 15668. Pio V (Ghisleri) la cedette alle
monache domenicane neofite che le cambia-
rono il nome primitivo di 8. Basilio in quello
attuale. Lo stesso pontefice nel 1570 ordinava
al Boccapaduli, prefetto delle strade di Roma,
di restaurare il luogo malsano, rialzandone il
livello. Nel 1838, per i restauri fattiintorno al
Foro di Augusto, fu demolito il campanile del
secolo X1II che sorgeva da un lato di questa
chiesetta.

InTERNO. — Gli affreschi delle pareti sono di
Marco Tullio Montagna. Sull’altar maggiore:
Annunziata, copia di Gaetano Lapis dell’origi-
nale di Guido Reni. Sull’altro altare: S. Basilio,
S.Giovanni Evangelista eil Battista di Domenico
Consolano.

SS. ANNUNZIATA.

A Tor de’ Specchi: Cappella fondata da
S. Francesca Romana, nel convento delle Oblate
in via Tor de’ Specchi. La cappella non é visi-
bile che il giorno della santa - 9 marzo, - quello
della Annunziata - 25 marzo - e il giovedi santo.

S. ANSELMO.

Sul’ Aventino, accantoalla Villadei Cavalieri
di Malta. Questa chiesa, non ancora compiuta,

4 — Le Chiese di Roma,
ao

fu consacrata l’anno 1900, per il servizio re-
ligioso del nuovo collegio internazionale dei
Beuedettini, eretto su quel colle. Ne fu archi-
tetto il conte Vespignani, ma i disegni furono
dati dall’abate primario dell’Ordine, padre II-
debrando da Hemptine, che volle attenersi alla
semplicita dello stile benedettino.

La chiesa é preceduta da un portichetto di
mattoni, con una fontanella nel centro. L’in-
terno é diviso in tre navate, sorrette da sedici
colonne di granito grigio. Il tabernacolo e i
due altari laterali sono di Giovanni Lugari.
I] pavimento in mosaico marmoreo, alla ma-
niera degli edifici romani fu eseguito coi di-
segni dei musaicisti Gasparini e Popoli.

Nella sacristia: statua di Leone XIII del
Lucchetti.

8. ANTONIO ABATE.

In piazza di 8. Maria Maggiore, accanto al-
Vospedale omonimo. Fu edificato nel 1259 coi
fondi del cardinale Pietro Capocci, che volle an-
nettervi un ospedale per coloro che fossero feriti
dal fuoco. La chiesa fu poi restaurata dal car-
dinale Santorio sul finire del secolo xv. II por-
tale cosmatesco rimonta all’ anno della sua

ee
che

— 51 —

edificazione, che si rileva dall’iscrizione in-

torno all’architrave, nella quale si narra

ROO
‘ Se
BSN

S

Es
Mig ge gs .
SLU ie Wh oe

sy
yey,
Meh

Porta della Chiesa di S. Antonio Abate.

Ottone vescovo del Tuscolo e Paolo Orsini (che
fu poi Nicola III) condussero a fine l’opera in-

_ 52 —

dicata dal Capocci. Oggi la chiesa é abbando-
nata, e serve di magazzino all’ospedale. Vi si
vedono a pena le ultime tracce degli affreschi
del Pomarancio che ne decoravano le pareti.

S. ANTONIO.

In via Merulana. E la chiesa del convento
generalizio dei Francescani, Fu edificata nel
1886, con architettura del Carimini. La fac-
ciata ha un portico sorretto da cinque colonne
di travertino, a cui si accede da una doppia
scala.

INTERNO. — E diviso in tre navate divise da
quattordici colonne di granito rosa. Queste na-
vate sono provviste di matronei con altret-
tante colonne. L’abside e le pareti laterali di
essa furono dipinte coi fatti della vita diS. Fran-
cesco dal padre Bonaventura Loffredo, cap-
puccino. A destra: 1. Altare: S. Bernardino,
S. Giovanni da Capistrano e S. Giacomo della
copia dall’affresco del Pinturicchio all’Aracoeli
del padre Michelangelo cappucino. - 2. Transito
di S. Giuseppe del padre Giuseppe Rossi. -
3. La Madonna, S. Giovanni e S. Margherita
del Szoldatovitz. - 4. I martiri gorgomensi, imi-
tazione anonima del quadro del Fracassini. -
5. S. Bonaventura, S. Michele e S. Raffaele
@Vignoto. Altar maggiore: BassoriJievo del Ca-
rimini. A sinistra: 1. Altare: S. Ludovico ve-
scovo, S. Diego e S. Francesco Nolano del padre
Cajo da Tirolo. - 2. Santa Chiara che mette in
fuga i Saraceni del Bravi. - 3. Gesu, S. Luigi

gg

ve di Franciae S. Elisabetta regina di Ungheria
del padre Cajo da Tirolo. - 4. I martiri giappo-
nesi di Cesare Mariani. - 5. S. Francesco, S. Pie-
tro d’Alcantara e S. Pasquale Baylon di Fran-
cesco de Rohden.

SACRESTIA. — Copia di Eugenia Signet del
S. Francesco del Pinturicchio all’Aracoeli.

S. ANTONIO DEI PORTOGHESI.

Fu edificata nel 1440da Martinez de Chaves
quando fu nominato cardinale da Eugenio LV
nel Concilio di Firenze, 6 nel luogo stesso dove
una nobilesignora portoghese, donna Giovanna
da Lisbona, aveva istituito un ospizio per le
pellegrine povere sue compatriote. Sul finire
del secolo xvii il governo del Portogallo rico-
strui la chiesa troppo angusta coi disegni di
Martino Longhi il giovine, che vi comincid la
facciatacompiuta pit tardi da Cristoforo Schor.

INTERNO. — A croce latina, ricco di stucchi e
di dorature. A destra: sepolcro del bolognese
Orazio Maria Battaglia (1639). - 1. Cappella: S. Ca-
terina e S. Irene diignoto. Monumento funebre
di Alessandro de Souza ambasciatore danese a
Roma nel 1803. -2. Altra cappella costruita a spese
del Cimini nel 16838, con architettura di Cesare
Corvara. Sull’altare: S. Giovanni Battista del Ca-
landrucci. Neila volta e nelle lunette putti e
decorazioni dello stesso. Nelle pareti: Predica-

zione di S. Giovanni di Francesco Graziani; Na-
scita di S. Giovanni del Nicolay detto il Lore-
—_ Ee
— 54 —

nese. Sepolcro del Cimino (1683) il cui busto e
dal Titi attribuito ad Andrea Bolgi - Sepolcro di
sua moglie Caterina RaimondiCimini.-3. Sant’E-
lisabetia di Luigi Agricola - Altar maggiore: La
Madonnae WS. Antonio del Calandrucci. A sinistra:
sepolcro di Martino de Azpulcultla (1595) - Se-
polcro del cardinale Almeida (1558). - 1. Cap-
pella: S. Antonio e S. Sebastiano di Marcello Ve-
nusti. - 2. La Nativita, il Riposo in Egittoe \’ Ado-
razione dei Magi del Nicolay. - 3. Nella crocera,
architettata sui disegni di Carlo Murena, sco-
laro del Vanvitelli: la Concezione dello Zoboll.
Sepolcro del commendator Sampayo e sculture
laterali di Pietro Bracci.

S. APOLLINARE.

Fu costruita nel 780 dal papa Adriano I
sulle rovine di un antico edificio romano che
la tradizione vuole fosse un tempo di Apollo.
Leone X (1513, Medici) la costitui a titolo
cardinalizio, ma Sisto, V (1585, Peretti) le
tolse questo titolo. Benedetto XIV (1470,
Lambertini) la restaurd su disegni del Fuga.

VESTIBOLO. — Questo vestibolo era antica-
mente un portichetto, che il Fuga chiuse dan-
dogli la forma attuale. A sinistra, sull’altare
vi € una Madonna del secolo xv, di scuola um-
bra. Questa Madonna fu quivi trasportata dal
cardinale d’Estouteville nel 1484. Ma _ sotto il
pontificato di Alessandro VI (1492, Borgia) per
salvarla dalle soldatesche di Carlo VIII in mar-
cia su Napoli e acquartierate nel portichetto,

g
fu coperta da un intonaco di calce e vi rimase
dimenticata fino al 13 febbraio 1648 giorno in
cui in seguito a una scossa di terremoto l|’into-
_ naco cadde e l’immagine fu di nuovo esposta
ai fedeli. Ai due lati della porta, sepolture del
~ canonico Calandrelli (1827) e del vescovo Bedini
(1864).

InTERNO. — La volta della chiesa é dipinta
da Stefano Pozzi. Cappelle a destra: 1. San
Luigi Gonzaga del Mazzanti. - 2. La S. Famiglia
dello Zoboli. - 8. S. Francesco Saverio, statua di
Mathieu Le Gros. Altar maggiore: S. Apol-
linare di Ercole Graziani; gli Angeli del fron-
tone furono scolpiti da Bernardo Ludovisi. -
Cappelle a sinistra: 1. S. Giovanni Nepomuceno
del Costanzi. - 2. Crocefisso. 8, S. Ignazio di
Carlo Marchionni.

SS. APOSTOLI.

E forse l’unico edificio che rimonti all’e-
poca dell’occupazione bizantina di Narsete, il
quale — secondo il Gregorovius — ne inco-
raggid la costruzione per esaltare il trionfo
della fede sull’eresia ariana dei Goti. Fu co-
minciata nel 560 dal papa Pelagio I e ter-
minata dal suo successore Giovanni III, come
si rilevava da un distico che era nell’abside
e che il Volaterraneo vide e copid nel 1454
(Pelagius cepit, complevit papa Johannes -
Unum opus amborum par micat et meritum).
In essa si conservarono r2liquie degli apostoli

— bo

S. Filippo e 8. Giacomo a cui fu primitiva-
mente dedicata. Nell’880 Stefano VI, la cui
casa paterna era vicina a quella chiesa, la
fece restaurare. Nel 1180 Vantipapa Anacleto
spedi una bolla in suo favore sottomettendole
due chiese vicine. Nel 1348 fu distrutta da
un terremoto e solo nel 1430, Martino V (Co-
lonna) la fece restaurare. I] Cancellieri parla
di una curiosa cerimonia durante la quale si
legava un malaletto sospeso in aria, e sul po-
polo che faceva a gara per prenderlo si ver-
savano catinelle d’acqua in testa. Verso la
fine del secolo xv, il cardinale Giuliano della
Rovere - che fu poi Giulio II - fece costruire
il portico a sue spese. Nel 1702 Clemente XI
(Aldobrandini) riedificd dai fondamenti la ba-
silica, sollevandone il pavimento e decoran-
dola a nuovo tanto che dell’antica non rima-
sero che sei colonne. Anche le pitture murali,
che erano di Melozzo da Forli, furono di-
strutte, meno qualche frammento che si con-
serva ancora nel palazzo del Quirinale e nella
Sacrestia di S. Pietro in Vaticano. I la-
vori di questa riedificazione furono diretti da
Carlo Fontana che ne disegno l’architettura.
La nuova chiesa fu consacrata da Bene-
detto XIV (Lambertini) l’anno 1724. Nel 1827

don Giovanni Torlonia fece eseguire a sue

i 5 au

a

spese la facciata che é sopra al portico su di-
segno di Valadier.

Portico. -— Fu restaurato da Pio IX nel
18738 e diresse i lavori l’architetto Carimini.
A destra: un’aquila che stringe negli artigli
una corona d’alloro, bassorilievo romano tro-
vato negli scavi del vicino foro Trajano. Un
leone di marmo, firmato PBassallectus, che do-
veva far parte di una decorazione eseguita
dal famoso marmorario romano. Per terra:
pietra tombale, molto guasta del secolo xv;
altra pietra tombale di un francescano da Ba-
genocavallo («il nome é consumato) del 1506.
Due plutei bizantini del secolo vu, simili a
quelli che si conservano nell’atrio di S. Maria
in Trastevere. Nella parete di sinistra: tomba
dell’incisore Volpato, scolpita nel 1807 da An-
tonio Canova. Nella parete centrale: tondi in
bassorilievo del Roversi rappresentanti S. Giu-
seppe da Copertino, San Bonaventura, San Fran-
cesco, Santa Chiara, 11 Beato Duns Scott e San
Ludovico. Busto di Giovanni Colonna, proto-
notario, che fu decapitato nel 1484, opera di
Luigi Capponi da Milano.

InTERNO. — E diviso in tre navate, sorrette
da pilastri corinzi. Nella volta il 7'rionfo del-
V’Ordine di S. Francesco del Baciccio. A destra:
1.Cappella: La Madonna, S. Bonaventura e il
Beato Andrea Conti del Lapiccola. - 2. (Restau-
rata nella prima meta del secolo per ordine del
banchiere Craveri su disegni dell’architetto Ga-
bet): ’Immacolata Concezione del Coghetti; ai
lati: due angeli marmorei; quello di destra é
di Luigi Roversi e quello di sinistra di Dome-
nico Morani. Sepolero di Vincenzo Valentini
(1842). Sepolcro contenente il cuore di Maria
Clementina Sobieski, moglie di Giacomo III d’In-

.
_— as

ghilterra (1735). - 8. (Della famiglia Odescalchi,
i1 cul stemma in musaico é sul pavimento). Sul-
Valtare: S. Antonio di Benedetto Luti. La volta
fu dipinta dal Nasini. - 4. (In fondo alla navata
e dedicata al Crocefisso): statua di S. Kufemia
del Parodi. Statua di di S. Claudio del Guidi.
Quadro di S. Salome e di S. Giacinto di Pietro
Lucatelli. Affreschi nelle pareti di Domenico
Bruschi.

ABSIDE. — A destra: monumento di Raffaele
Riario, vescovo d’Ostia (secolo xvi) - Monumento
al conte Giraud d’Ansedun, fratello del legato
di Carlo VIII e di Luigi XII di Francia e ma-
rito della nipotc di Giulio II (Della Rovere)
morto a Roma nel 1505. Le sculture di questo
monumento ricordano la maniera di Luigi
Capponi. SulValtar maggiore: Jl martirio dei
Ss. Apostoli Filippo e Giacomo di Domenico
Muratori. K questo i] quadro piu grande che
esista a Roma. A sinistra: sepolcro del cardi-
nale Pietro Riario, nipote di Sisto IV, di An-
drea Bregno e di Mino da Fiesole che scolpi la
Madonna (1474). Nella volta: La caduta degli
Angeli ribelli di Filippo Odazi. A sinistra: 1. Cap-
pella: La deposizione di Francesco Manno. Se-
polcro di Giuseppe Vannutelli (1856) e di Clara
Geronetti Vannutelli (1867). - 2. San Giuseppe
da Copertino di Giuseppe Cades. Monumento fu-
nebre del Connestabile Filippo Colonna e di sua
moglie Caterina Luisa di Savoia-Carignano, ese-
guito nel 1823 dal fiorentino Pozzi. - 4. S. Fran-
cesco di Giuseppe Chiari. Monumenti funebri
del cardinale Carlo Colonna (1752) e di Maria
Lucrezia Rospigliosi Salviati (1749) opera del
Ludovisi. Monumento d’Innocenzo XIII (Conti)
eseguito dal Canova nel 1784. E uno dei suoi
lavori giovanili; ai due lati del pontefice: le
statue della Clemenza e della Temperanza.

¢

_—

|
a — 5) —

SACRESTIA. — Fu restaurata a spese del prin-
cipe Alessandro Torlonia nel 1883. Le pitture
della volta e delle pareti sono di Domenico
Bruschi che vi figuro iritratti dei pontefici re-
stauratori della chiesa; il battesimo di Costan-
tino, Sisto V che consacra la chiesa e le figure
della Pace, della Giustizia, della Liberalita e
della Religione.

Nel passaggio che conduce al convento: Ceno-
tafio in onore di Michelangelo che mori sotto
questa parrocchia il 17 febbraio 1564. Di faccia
memoria sepolcrale del cardinale Bessarione.

8. ATANASIO.

In via del Babbuino. Fu edificata da Gre-
gorio XIII (Boncompagni) nel 1577 sui disegni
di Giacomo della Porta, quando venne istituito
il collegio dei Greci cattolici a cui ancora ap-
partiene. La facciata é di Martino Longhi, il
vecchio.

INTERNO. — Quattro grandi affreschi nelle pa-
reti laterali: La disputa coi dottori e L’ Annun-
ciazione di Francesco Trabaldesi, La Crocefissione
e L’Assunzione del cavalier d’Arpino. L’icono-
Stasi, parete di legno dinnanzi all’altar mag-
giore che i Greci chiamano Bema, fu dipinta
dal Trabaldesi, che vi figurd le teste degli Apo-
stoli, la Madonna e i due dottori greci. Sul-
Valtare: tabernacolo di legno scolpito di Gia-
como della Porta.

..

=—
— 60 — »|

8. BALBINA.

Si ha di questa chiesa antichissima un primo

documento nel sinodo che 8. Gregorio Magno |

indisse nel 594 sotto Vimperatore Maurizio;
sinodo nel quale compariscono i titolari di essa
per ia prima volta. Fu restaurata da Leone II]
(775), da Paolo II (Barbo) nel 1464, da Pio VII
(Chiaramonti) nel 1813 e finalmente dal ponte-
fice Leone XII (Della Genga) nel 1825.

INTERNO. — E a una sola navata, con le pa-
reti nude e imbiancate a calce. Sull’altare di
destra, bassorilievo di Mino da Fiesole e di Gio-
vanni Dalmata che faceva parte del monumento
di Paolo II nei sotterranei vaticani e che fu
quivi trasportato nel 1650. L’abside fu dipinta
per ordine di Clemente VII (1523, Medici) dal
fiorentino Anastasio Fontebono. La sedia epi-
scopale é lavoro cosmatesco del secolo x1. A
sinistra: Monumento funebre di Stefano de Sur-
dis, scolpito nel 1300 da Giovanni Cosmati, fi-
glio del secondo Cosimo e autore dei monumenti
di S. Prassede, di 8. Maria sopra Minerva e di
S. Maria Maggiore. Nel convento attiguo é l’o-
spizio Margherita per le orfane.

Per visitare la chiesa, suonare alla porta di
destra.

BAMBINO GESU.

In via Urbana. Fu costruita da Clemente
XII, (1730, Corsini) per le Oblate Agostiniane
} _

a — 61 —
che ancora vi rimangono. Vi é unito un con-
vitto di giovinette, e un pensionato per prepa-
rarle alla prima comunione.

InrERNO. — E a croce ereca con tre altarie
una cupola. A destra: Cappella costruita a spese
delle monache dall’architetto Vespignani. Altare
nel braccio della croce: S. Agostino di Domenico
Maria Muratori. Altar maggiore: La Nascita di
Gesu Cristo di Filippo Evangelisti. A sinistra:
altare: It Beato Andrea Corsini di Giacomo Zo-
boli.

SS. BARBARA E TOMMASO.

In via Giubbonari. L’origine di questa
chiesa é ignota, ma si sa che esisteva nel se-
colo x1I quando Giovanni de Crescenzi e sua
moglie Rogata (che fu senatrice dei Romani)
la donarono al Salvatore emancipandola da ogni
servitu. Fu restaurata e riconsacrata nel 1306,
una prima volta; una seconda sotto il ponti-
ficato d’Innocenzo XI (Odescalchi) verso il
1680, a spese del libraio fiorentino Masotti
e finalmente, minacciando ruina, fu un’ultima
volta riparata nel 1858 sotto la direzione del-
Varchitetto Bonoli e per cura della confrater-
nita dei Librai, a cui questa chiesa apparte-
neva fino dal 1600. La facciata - del secolo
XVil - 6 di Giuseppe Passeri, ma la statua di
Santa Barbara fu eseguita da Ambrogio Parisi.

a a

InrERNO. — Ea croce greca, con la volta di-
pinta da Luigi Garzi, e il pavimento eseguito
nel 1860 su disegno di Pietro Martinori, gli af-
freschi delle pareti, dell’arcone e delle lunette,
rappresentanti scene della vita di S. Barbara
sono di Domenico Monacelli. A destra: 1. Cap-
pella: antica immagine della Madonna, in le-
geno, che era un tempo nella basilica lateranense.
- 2. (Del Crocifisso). Le due pitture laterali,
S. Giuseppe e la Madonna sono del Garzi - Altar
maggiore: S, Barbara, quadro ad olio del me-
desimo Garzi - Sepolcro del libraio fiorentino
Zenobi Masotti che restaurd la chiesa e mori
nel 1688. A _ sinistra: 1. Cappella: pe Saba,
di G. B. Bruchi, scolaro del Baciccio. - 2. La Ma-
donna fra S. Tommaso ad’ Aquino eS.  Giovanall
d’Iddio di Francesco Ragusa, Contiguo alla
chiesa vi é un piccolo oratorio, costruito su di-
segni del Bonoli nel 1858. Il quadro dellaltare
e di Domenico Monacelli.

S. BARTOLOMEO DEI BERGAMASCHI.

In piazza Colonna. Fu costruita nel 1561 da
una compagnia di fedeli sotto il titolo di Santa
Maria della pieta, con un ospedale per i pazzi
poveri che fu poi trasferito a 8. Spirito per or-
dine di Benedetto XIJI (1738, Orsini). Fu al-
lora comprata dalla confraternita dei Berga-
maschi che la restaurarono e vi aggiunsero la
facciata che é del De Dominicis.

InTERNO. — A destra: sepolcro della contessa
Caterina Negroni (1840). - 1. Altare: quadro
Si

iad olio di Aurelio Milani. - 2. Crocefisso. Altar
;maggiore: immagine antica della Vergine. A si-
nistra: 1. Altare: 6 piccoli fondi a olio del se-
‘colo xvi. - 2. La decollazione di S. Giovanni
' Battista di Giovanni Antonio Valtellina.

/
S. BARTOLOMEO ALL’ ISOLA.

I Questa chiesa era anticamente dedicata a
'S. Adalberto vescovo di Praga e se bene la
‘data della sua costruzione sia incerta, pure non
puo rimontare a molto oltre il 997, epoca in
cui l’imperatore Ottone III vicollocd le reliquie
di quel santo insieme ad altre di altri martiri.
‘Nel 1113 Pasquale II restaurd la chiesa e
di questo restauro rimane memoria nell’iscri-
zione sull’architrave della porta d’ingresso. Nel
1180 fu restaurata una seconda volta. Nel 1284,
Martino IV vi aggiunse un ricco altare con
baldacchino di porfido, distrutto nei restauri
posteriori. Nel 1557 Ja grande piena del Te-
vere rovino completamente l’edificio per cui si
perdettero i mosaici che adornavano la fac-
ciata. Nel 1624 il cardinale Giulio Santorio
fece riedificare la basilica coi disegni di Mar-
'tino Longhi e il cardinale Alvaro Cienfuegos
la decord del soffitto e dell’organo. Nel 1852
Pio IX (Mastai Ferretti) restaurd un’ultima
volta la chiesa decorandola dell’altare attuale.

— 64 —

Ory
=
SS
aS
83
°
ae,
ert
sO
=
Dre
S38
2°
°
=
o§
2
ad
o-_
(2)
eer
3
wo
x .
SS
4
° =

d

*~

— 65 —

} soffitto 6 adorno di quadri del pittore cappuc-
_ cino Bonaventura Loffredo. A destra: 1. Cap-

_pella 8S. Margherita da Cortona, anonimo del se-

colo xvi. - 2. Sull’altare: S. Carlo Borromeo di
Antonio Caracci. Alle pareti: affreschi sulla vita
di questo Santo, dello stesso. - 3. Sullaltare:
S. Francesco e S. Bonaventura di Antonio Fio-
rentini; alle pareti: Storie della vita di S. Fran-
cesco, dello stesso. - 4. (In fondo all’abside):
2 leoni di marmo del secolo xm. Ai due lati
dell’arcata: sei affreschi relativi alla vita della
Madonna di G. M. Mercati. Altar maggiore:
nel mezzo della scalinata margella di pozzo con
figure a bassorilievo. Questa margella é opera di
Nicola d’Angelo Vassalletto, autore del cero
pasquale nella basilica ostiense di 8. Paolo (se-
colo x11). Intorno alla bocca del pozzo si legge
questa inscrizione: os putet Sci (sancti) ctrcum-
dant orbe rotanti. Gli affreschi dell’abside sono
del siciliano Francesco Manno. Le pitture della
volta sono di Bonaventura Loffredo, cappuccino.
Sepolcro del cardinale Lorenzo Cozza, france-
scano (1729). In fondo all’abside: cappella del
Crocefisso, dipinta da Antonio Caracci, ma visi-
bilmente restaurata in epoca posteriore. Questa.
cappella apparteneva alla congregazione dei Mo-
linari e una curiosa lapide sulla parete a sini-
stra, murata quivi nel 1626, ci presenta uno dei
mulini galleggianti che occupavano le sponde
del Tevere fino alla prima meta del secolo scorso.
In terra: formella cosmatesca, avanzo del pa-
vimento primitivo. Le pitture mvrali della na-
vata centrale sono di Francesco Manno.
Nell’orto del convento, a destra della facciata,
dove ora é la sala d’autopsia, si conservano al-
cuni frammenti dell’antico tempio di Esculapio,
che era appunto in quest’isola; fra questi, il
vascello col serpente che ricorda la tradizione

5 — Le Chiese di Roma.

Ss
_ eS ns
— 66 = we
venuto durante

romana del fatto miracoloso av

la pestilenza del 203 a. G. C., quando una ga-
lera romana era andata a cercare Esculapio o
Epidanro. Un serpente, nascosto nella stiva, sa-
rebbe uscito non appena il naviglio si era av-
vicinato all’Isola Tiberina, e a nuoto vi avrebbe
cercato rifugio. Ragione per cui l’isola venne
dedicata al dio della medicina. Vi é anche !’in-
Scrizione a Semon Sancus, misteriosa divinita
sabina di cui non si é mai bene identificato la
qualita.

S. BASILIO.

Nella via omonima, presso piazza Barbe-
rini. E una piccola chiesa sottoposta ai mo-
naci basiliani di Grottaferrata. La data della
sua edificazione é ignota: fu restaurata e ri-
dotta allo stato attuale nel 1862.

INTERNO. — Nell’interno vi sono tre altari. A
destra: La morte di S. Giuseppe. A sinistra: La
Vergine fra diversi santi. Sullaltare maggiore:
S. Basilio Magno. Tutte queste pitture furono
eseguite tra il xvil e xvii secolo da pittori
ignoti.

S. BENEDETTO ABATE.

In via Buoncompagni a Villa Ludovisi.
Chiesuola annessa al convento delle monache
Benedettine inglesi. Fu edificata l’anno 1899,
con architettura del Manassei. Nel 1901 la
chiesa fu tolta alle monache e ceduta agli
Agostinian1.

INTERNO. — La volta e Vabside sono decorate
da affreschi. Sull’altar maggiore: La Beata Ver-
gine, copia dall’originale di Carlo Maratta a
8. Carlo al Corso. A sinistra: cappella diS. Be-

nedetto, con una copia della tavola conservata
aS. Benedetto in piscinula.

— 67 —

S. BENEDETTO IN PISCINULA.

In fondo a via Piscinula nel Trastevere.
La tradizione vuole che questa chiesa fosse
stata edificata nella Domus Aniciorum alla
cui gente appartenne 8. Benedetto. Certo é
che nel secolo x11 esisteva gia e che il ca-
talogo di Cencio Camerario la indica col ti-
tolo che ancora conserva. Questo titolo - che
alcuni hanno trasformato per corruzione in
Pescivola - lo deriva probabilmente da un an-
tico vivajo o mercato di pesce che esisteva
in quella contrada. Fu restaurata nel 1481 e
nel 1835. Nel 1782 il vescovo Giuseppe De
Sarrado riconsacrd il suo altare in forma so-

| lenne.

InrERNO. — E preceduta da un vestibolo che

a sinistra ha una cappelletta, sulla cui parete
esterna Si conserva un affresco del secolo xu
di scuola giottesca: la Madonna che allatta il.

| Bambino con ai lati 8. Pietro e 8. Paolo. La

~
— 68 —
chiesa é divisa in tre navate, sorrette da sei co-
lonne di granito grigio e di cipollino. Il pavi-
mento € opera cosmatesca, non restaurata. A
destra dell’altar maggiore: frammento di affre-
sco del secolo x11. Sepolcro dell’abate Giacomo
de Pretis (1681). Sullaltare: S. Benedetto, ta-
vola del secolo x1m d’ignoto. A sinistra: tracce
dell’affresco primitivo che doveva adornare le
pareti di tutta la chiesa Sepolcro di Antonio
Piervenanzi (1730). Nella cappelletta, a sinistra,
immagine della Madonna dipinta a fresco nel
secolo XII.

S. BENEDETTO
ES. SCOLASTICA DEI NORCINI.

Piccolo oratorio all’Arco della Ciambella.
Fu edificato sotto Paolo V (Borghese) nel
1615 e riparata nel 1841 a spese della con-
fraternita dei Norcini a cui appartiene tuttora.

S. BERNARDINO DA SIENA.

In via Panisperna, di faccia a via Maza-
rino. Fu eretta sopra un edificio ellittico sul
finire del secolo xvi e da Clemente VIII
(1592, Aldobrandini) donata alle monache Ter-
ziarie di S. Francesco. Fu consacrata solen-
nemente nel 1625.

INTERNO. — Di forma circolare con una cu-
pola dipinta a fresco da Bernardino Gagliardi. -

— a

1. Cappella (cominciando da destra): S. Fran-
cesco di autore ignoto. Sulla porta laterale:

“ Sant’ Agata, S. Antonio, S. Francesco e Santa
Chiara del Baglioni. Altar maggiore: pitture
nella volta e sulle pareti di Clemente Majola. -
4. Altare: Sant?Elena e S. Diego di Giovanni
de’Vecchi. - 5. Crocefisso, dinnanzi al quale pre-
gava Santa Brigida.

S. BERNARDO.

Sul’angolo di via Torino. Era uno dei due
edifici rotondi - forse calidarii - delle antiche
terme di Diocleziano: l’altro é in via Vimi-
nale incorporato nell’edificio dell’Ospizio Re-
gina Margherita. Fu comprato nel 1593 da
Caterina Sforza contessa di Santa Fiora al
cardinale du Belley. Nel 1598 l’edificio fu a
sue spese ridotto a chiesa e dato ai Minori
cistercensi che lo consacrarono nel nome di
S. Bernardo, abate di Chiaravalle. Nel 1857
Pio IX (Mastai-Ferretti) restaurd la cupola
che minacciava rovina.

InrERNO. — E di forma ellittica, con otto nic-
chie intorno alla parete contenenti otto grandi
statue di stucco, modellate dal Mochi e dal Mu-
ratori. A destra: sepolcro di Claudio Benci
(1626). 1. Altare: quadro a olio di Giovanni
Oderzi. Cappella in fondo. Sull’altare: S. Fran-
cesco, statua in stucco di Giacomo Fancelli. -
Sulle pareti (cominciando da destra): sepolcro
del cardinale Vincenzo Nobili (1649) di Giacomo

=
Fancelli - Sepolcro di Giuseppe e Carolina di ©
Villapiana (1864). Sepolcri di Pietro Nobili (1593),
del protonotario apostolico Sforza (1624), tutti
dello stesso Fancelli; del cardinale Roberto No-
bili (1559); del Conte di Civitella, Vincenzo No-
bili, nipote di Giulio IIT (1560). Monumento se-
polcrale di Federico Overbek (1849). A sinistra:
sepolcro del milanese Antonio Benci (1703). Se-
polcro di Alfonso Vidasco (1659). Altare con un
quadro di Giovanni Bonatti. Monumento funebre
dello scultore Finelli eseguito da Rinaldo Ri-
naldi nel 1853.

S. BIAGIO DELLA PAGNOTTA.

In via Giulia: E la seconda chiesa a de-
stra, venendo da 8. Giovanni dei Fiorentini.
Negli antichi cataloghi é¢ chiamata de cantu
secuta, che il Corvisieri vuol derivato da ca-
put seccutae, chiamandosi secuta il relitto sab-
bioso del fiume detto dal popolo « polverino ».
La data della sua fondazione é incerta, ma
una lapide nell’interno della chiesa avverte
che l’abate Domenico la faceva restaurare nel
1072: il che la farebbe anteriore al secolo x.
Questa chiesa rimase annessa all’abazia fino
al 1439, quando il cardinale Cesarini, che ne
~ era commendatario, la cedette ai canonici va-
ticani, e allora divenne parrocchia. Ridivenne
commenda nel 1451, quando Nicola V (Parer-
. Ae

tucelli) la dette al vescovo dei Ruteni e che
tale rimase fino al secolo xvi. Da allora fino

al 1886 fu tenuta dal capitolo vaticano, ma
in quell’anno Gregorio XVI (Cappellari) la
cedette agli Armeni di Santa Maria Egiziaca.
Il nomignolo «della pagnotta » le proviene
dall’uso, conservatosi fino a poco tempo fa, di

_distribuire al popolo un panino benedetto il
giorno del Santo titolare. La facciata é del
secolo xvi1r e fu fatta coi disegni di G, An-
tonio Perfetti.

InTERNO. — I] quadro dell’altar maggiore, rap-
presentante l’Angelo Custode, & opera giovanile
di Pietro da Cortona. Gli affreschi della volta
sono di Andrea Sacchi.

S. BIBIANA.

In piazza Guglelmo Pepe. Sebbene la
tradizione voglia che questa chiesa sia stata
edificata da Olimpia Flaviana, matrona ro-
mana, nell’anno 363, vicino al palazzo Li-
ciniano dove riposava il corpo della mar-
tire, pure Anastasio bibliotecario, nella vita
di Semplicio racconta che questi la dedicasse
alla santa verso l’anno 467, Nel 682 Leone II
vi trasferi dal cimitero di Generosa, alla Ma-
gliana, dove erano sepolti alcuni martiri, fra
——

1 quali Simplicio e Faustina. Nel 1220 Ono-
rio IIT la restaurd dalle fondamenta, aggiun-

Bernini - Statua di S. Bibiana. j
_ae

1%,
%

— 73 —

gendovi un monastero di monache del quale oggi
non rimangono tracce. Nel 1627 Urbano VIIT
(Barberini) incaricd il Bernini di restaurare
la chiesa che minacciava rovina, e fu questo
il suo primo lavoro di architettura. Questa
chiesa si chiamava anticamente ad ursum pi-
leatum, da una bizzarra immagine conservata
nel giardino attiguo alla chiesa e rappresen-
tante un orso col cappello, immagine che fu re-
staurata e in parte rifatta sotto Urbano VIII.

INTERNO. — E a tre navate, sorrette da otto
colonne tolte a edifici pagani. Le pareti supe-
riori della navata centrale sono dipinte con le
storie di Santa Bibiana; quelle di destra furono
eseguite da AgostinoCiampelli e quelle di sinistra
da Pietro da Cortona. Fuanzi questo unodei primi
lavori del pittore toscano. A destra: pietra tom-
bale di Onesta Maria che fu abbadessa del mo-
nastero fondato da Onorio III e vi mori nel 1423.
Altare con un quadro a olio di uno scolaro di
Pietro da Cortona. Pietra tombale di donna
Viviana de Salvectis (1435). Altar maggiore:
statua di Santa Bibiana del Bernini, per la quale
ricevette 660 scudi romani. Sotto l’altare: urna
d’alabastro contenente i corpi della santa e di
sua madre Dafrosa. A sinistra: colonna di rosso
antico, alla quale fu legata Santa Bibiana du-
rante il martirio. Pietra tombale di donna Lucia,
abbadessa del vicino convento, morta nel 1310.
Altare con un quadro a olio della scuola di Ago-
stino Ciampelli. Pietra tombale del perugino Cri-
spoldo de’ Mattei (1420).

Nel giardinetto contiguo alla chiesa (per en-
trarvi bisogna dimandare al sacrestano che vi

—%— .
apra la porta nella parete di sinistra) si con-
serva ancora una rozza immagine dell’Ursus
pileatus che dette il titolo primitivo a questa
chiesa. L’orso, restaurato ai tempi di Urbano VIII, :
nel 1625, rimase intatto fino a pochi anni or-
sono, quando per incuria di un muratore fu ma-
lamente spezzato e non si pote pil rinvenirne
la testa. Sulla parete esterna della chiesa si con-
servano traccie degli affreschi che decoravano
il portico. E la figura di un poutefice, di stile
giottesco sotto al quale il Millini vi lesse ai
suoi tempi il nome di Onorio III (1216, Sa-
velli). Pittura importante perché contempora-
nea del grande papa riedificatore di Roma.

S. BONAVENTURA.

Sul Palatino, in fondo alla strada a sinistra
dell’Arco di Tito. Fu edificata nel 1675 sotto
il pontificato di Clemente X (Altieri), ma la
facciata vi fu aggiunta nei primi anni del se-
colo XIX per cura del cardinal Tosi. I] viale
che conduce a questa chiesa é adorno delle sta-
zioni della Via Crucis, anticamente dipinteda
Antonio Bicchierai, ma oggi quasi del tutto
perdute.

INTERNO. — A destra: 1. Altare: La crocefis-
sione del Beneschi. - 2. S. Pasquale ed altri santi
del Calandrucci. - 3. S. Antonio di Luigi Garzi. -
Altar maggiore: La Concezione di Filippo Mi-
cheli. Ai lati duesanti del polacco Cetowitch. A
sinistra: 1.Altare: L’ Annuncizione del Beneschi.
- 8. Altare: S. Michele dello stesso.

Visitare il giardino del convento dove é@ una
bella vista sul Colosseo.

_—

8S. BONAVENTURA DEI LUCCHESI.

— 7 —

a)

, In via dei Lucchesi, di faccia al palazzo
Lazzaroni, e s’intitola anche della S. Croce.
Anticamente era dedicata a 8. Nicola e nelle
antiche guide si trova menzionata col titolo
in Porcibuso in porcis per essere edificata sul-
'Pantico foro dei suini. Nel 1575 fu dedicata a
8. Bonaventura e nel 1631 Urbano VIII (Bar-
berini) la cedette ai Lucchesi che la restaura-
rono dalle fondamenta con architettura di
Mattia de Rossi. |

INTERNO. — I] soffitto, ricco di dorature e di
\intagli, fu disegnato dal suddetto de Rossi: ma
i due quadri che visi veggono furono dipinti da
Giovanni Coli eda Filippo Gherardi, lucchesi.
A destra: sepolcro di Fantinello de’ Fantinelli
(1719).-1. Cappella: quadro d’i gnoto del sec. xvi.
- 2. Dedicata aS. Rita ed eretta da monsignor
Fantinelli: gli affreschi sono di Lazzaro Baldi,.
1 putti marmorei di Lorenzo Ottoni. - 3. Della.
Concezione. Fu eretta su disegni di Simone
Costanzi a spese del Castagnari. I] quadro sul-
Valtare é di Biagio Puccini; quello di destra, il
Miracolo di §. Frediano, é di Francesco del
Tintore; quello di sinistra, 8. Lorenzo Giusti-
niani, di Domenico Muratori. A sinistra: sepol-
cro di Paolo Guinigi (1691). - 1. Cappella. Ap-
(partiene ai Pierleoni ed il quadro sull’altare &
della scuola del Domenichino. - 2 Quadro diun
anonimo del secolo xvir. Sepolcri di Gaetano Ben-
tini (1840) e di Stefano Tofanelli (1805). - 8. Del
Crocifisso, con un Cristo in croce in rilievo.

"

S. BRIGIDA.

Fu eretta nel 1891 dagli Svedesi residenti
in Roma, nel luogo medesimo dove la Santa
- che era della famiglia reale di Svezia - aveva
dimorato e fondato un ospizio per i suoi com-
patrioti. Nel 1513 fu restaurata, come si rileva
dall’iscrizione ancora esistente sull’architrave
della porta d’ingresso. Ma conquistata la
Svezia dalla Riforma la chiesa rimase abban-
donata fino al pontificato di Paolo III (1534,
Farnese) epoca in cui fu occupata da Olao
Magno vescovo di Upsala. Nel 1553 Giulio III
(Ciocchi del Monte) la cedette alle Convertite
che vi rimasero fino al pontificato di 8. Pio V
(1566, Ghisleri). Fu riedificata dal cardinale
Albani (poi Clemente XI, 1700) e restau-
rata nel 1857 da Pio IX (Mastai Ferretti).

INTERNO. — E adorno di stucchi e di dorature;
la volta fu dipinta da Biagio Puccini. A destra:
monumento funebre del conte Nicola de Bielke,
di regia stirpe svedese, venuto a Roma per
convertirsi al cattolicismo e quivi morto nel
1765, dopo aver avuto l’assoluzione dal papa.
Sul pavimento: pietre tombali di frate Lorenzo/
(1503) e di Gaspare Melchiorri (la figura del
morto é grafita) (1522). Sull’altare a sinistra:
S. Brigida e S. Teresa, dittico di Eugenio Ci-
sterna. Cappella a destra: fu edificata a spese

4

. di suor Eugenia Wilorska, abbadessa delle car-
-melitane scalze, con architettura dell’ Ingami.
Le decorazioni sono del Cisterna; le vetrate
dello Zettler. Sull’altare: La Vergine Addolo-
rata di Virginio Monti.

: S, CALISTO.

In via S.Cosimato, accanto a piazza 8. Maria
in Trastevere. Kuna chiesa antichissima, eretta
nel luogo dove il Santo fu martirizzato. Il
-martirio avvenne sotto Alessandro Severo: Ca-
listo fu precipitato in un pozzo con un sasso al
collo.Questo pozzo si conserva ancora nel giar-
dino del convento e puo essere visitato. Nel 740
la chiesa fu ricostruita da Gregorio III. Nel se-
colo xv1 8. Pio V (1566, Ghisleri) avendo tolto
ai Benedettini il loro convento sul Quirinale,
concedette loro il palazzo contiguo a questa
chiesa: chiesa e palazzo furono restaurati da
Orazio Torrigiani.—

INTERNO. — La volta fu dipinta da Avanzino
Nucci e di questo medesimo pittore é il quadro
dell’altar maggiore: alcuni Santi in orazione
davanti alla Madonna. Altare a destra: S. Mauro
di Pierleone Ghezzi. Altare a sinistra: Martirio
di S. Calisto di Giovanni Bilivert, fiorentino.

NB. Se la chiesa é chiusa, indirizzarsi al por-
tiere del palazzo, sulla piazza di S. Maria in
Trastevere,

‘
——

SAN CAMILLO DE LELLIS.

In via Veneto. E una chiesuolina edificata
a succursale della Parrocchia di 8. Vincenzo
e Anastasio da cui dipendono i quartieri Lu-
dovisi. Fu inaugurata nella Pentecoste del
1890. L’interno non contiene opere d’arte.

ORATORIO DEL CARAVITA.

Fu fondato nel 1711 dal Padre Caravita, con
le elemosine dei fedeli che volevano avere un
luogo di riunione per udire discorsi sacri e
fare differenti esercizi religiosi sotto la dire-
zione spirituale di preti secolari. La qual cosa
del resto, continua fino ai nostri giorni. Gli
affreschi del portico sono di Lazzaro Baldi e il
quadro sull’altar maggiore é di Sebastiano
Conca. Al primo piano vi 6 un secondo ora-
torio pil piccolo, detto i ristretto, dipinto da
Gaetano Sottino e dal Vicinelli. I] quadro sul-
Valtare é del Sottino; gli stucchi dorati sono
del Maini; la Madonna in cima alla scala é di

Tommaso Salini.
|
' — (9 —

S. CARLO ALLE QUATTRO FONTANE.

Fu costruita dai Trinitari reformati dalla
Redenzione nel 1640 e ne fu architetto il Bor-
romini, che per bizzarria volle darle la forma e

le dimensioni di uno dei grandi piloni che so-

stengono la cupola di 8. Pietro.

InTERNO. — EF di forma elittica, adorno di
quattordici colonne e di cinque altari. 1. (Co-
minciando da destra): quadro a olio di Giuseppe
Milani. -2. Quadro di Domenico Cerrini.-3. Altar
maggiore: La SS. Trinita del Mignard. - 4. Qua-
dri D. Cerrini. - 5. Nostra Donna del Romanelli.
Sulla porta d’ingresso: L’Annunciazione del Mi-
gnard.

8. CARLO AL CORSO.

Detta anche S. Ambrogio e San Carlo. Fu

costruita dalla Congregazione lombarda, sotto

il pontificato di Sisto LV (1471, Della Rovere)
nel luogo dove era una cappelletta intitolata
alla Madonna del Tufo. Nel 1612, per genero-
sita del cardinale Omodei che vi spese oltre
70000 scudi, fu riedificata dalle fundamenta
su disegno di Onorio Longhi. Suo figlio Mar-
tino il giovane, continud la costruzione che fu
poi compiuta da Pietro da Cortona il quale ne
disegno la cupola. La facciata, bruttamente
intonacata di giallo 6 di Giambattista Meni-
cucci e di Mario da Canapina, cappuccino, che
-LOmodei scelse fra molti concorrenti, fra i
quali era il Rainaldi.

INTERNO. — E divisa in tre navate, sorrette
da piloni corinzii, adorni di stucchi dorati del
Fancelli. La volta e dipinta da Giacinto Brandi
che esegui pure le decorazioni della cupola. A
destra: 1. Cappella: del Crocefisso. Pitture esterne
della volta di Paolo Albertoni - Sepolero di Fi-
lippo Casini, ufficiale d’artiglieria (1850) - 2. Cap-
pella: Sepolcri di Bernardino Iacopucci e di Ia-
netti (secolo x1x) e di Blasi (1854) - Sepolcero di
Giovanni Rotti, scolpito dal Benagli nel 1839. -
3. Cappella: Pitture esterne della volta del Be-
naschi; sepolcro dell’orefice Giovanni Dies (1849)
Cappella della crocera, disegnata da Paolo Posi:
La Concezione, copia in musaico dall’originale
di Carlo Maratta in Santa Maria del Popolo.
Statua di David, di Pietro Pacilli; statua di
Giuditia del Lebrun. - ALTAR MAGGIORE: S. Carlo
presentato a Gesu Cristo dalla Madonna diCarlo
Maratta. Nella volta dell’abside affreschi di di-
versi artisti disposti in quest’ordine (sempre
cominciando da destra): Carlo Alcensi, Giovanni
Battista Bonocore, Luigi Garzi (dietro l’altar
maggiore) Fabrizio Chiari e Luigi Gemignani.
A destra: 1. Cappella: quadro a olio di Fran-
cesco Rosa. Gli affreschi della volta esterna sono
del Paolini. Sepolcro del conte Teerlink di Dor-
drecht (1857). Di faccia: sepolcro della mar-
chesa Maddalena Lepri-Celani, scolpito nel 1868
dall’Orlandi. - 2. Cappella: S. Filippo Neri e
affreschi della volta di Francesco Rosa. Sepolcro
del conte Lorenzo Mencacci, scolpito nel 1836
dal Gnaccarini. Sepolcro di Caterina Giovan-—
netti (1857) e di faccia quello di Carlo Lepri (1841).

— 81 —
- 8. Cappella: S. Olao re di Norvegia di P. We-
loisky. Sepolero di Mencacci scolpito dal Gnac-
earini nel 1838; le pitture della volta esterna
sono di Luigi Garzi.- Cappella della crocera: la
SS. Trinita di Tommaso Luini, detto il Cara-
vaggino, scolaro di Andrea Sacchi.

S. CARLO AI CATINARI.

Fu cominciatasotto Gregorio XITI (1572 Bon-
compagni) al posto di una chiesa pit piccola
detta S. Biagio dell’anello. Ma nel 1611, es-
sendo stata distrutta da un incendio, il cardi-
nale Giovan Battista Loni la fece riedificare
con architettura del Rosati, e il Soria vi ag-
giunse la facciata. Versoil 1850 Pio IX (Mastai
Ferretti) restaurd la chiesa facendola decorare
riccamente e architetto di questi lavori fu il
Vespignani. I] nome lo trae dalla antica piazza
dei Catinari, o fabbricanti di catini, di vasi e
di pentole che quivi avevano le loro botteghe.

INTERNO. — Ea forma di croce greca, con una
cupola e diverse cappelle laterali. Nei quattro
peducci della cupola sono le quattro virtu car-
dinali dipinte dal Domenichino. Questi affreschi
furono restaurati sotto Pio IX dal pittore Scalzi.

Nella cupola piu piccola vie un Padre Eterno di-

pinto da Luigi Semenza. A destra: 1. Cappella:

I? Annunciazione del Lanfranco. - 2. (Crocera):

S. Biagio di Giacinto Brandi. Sepolcro di Caro-
lina Ludovica di Borbone, infanta di Spagna e

6 — Le Chiese di Roma.
_ 92 _

duchessa di Sassonia (1857), Sepolcro di Gherardo
de’ Rossi 1855. Ai lati dei finestroni: due fatti
della storia di San Biagio del Coghetti. - 3. S. Ce-
cilia di Antonio Gherardi. - 4. (Nell’abside): im-
magine della Vergine venerata come miracolosa.
Altar maggiore: e stato disegnato da Martino
Longhi ed ha quattro colonne di porfido. I
quadro che rappresenta la Processione di San
Carlo Borromeo durante la peste di Milano e di
Pietro da Cortona. Le pitture della tribuna sono
del Lanfranco e il ritratto di 8S. Carlo nel coro
- che altra volta era sulla facciata - é di Guido
Reni. A sinistra: 1. Cappella: Conversione di San
Paolo di Filippo Ranucci. Gli affreschi laterali
e della volta sono del Mondelli. - 2. (Crocera):
S. Anna di Andrea Sacchi. Nelle due lunette sul-
Valtare: Lo sposalizio di S. Annae la Presenta-
zione al Tempio del Coghetti. Sepoleri di Fran-
cesco Fontana (1827) e del cardinale Sigismondo
Gerdili, ministro di Carlo Emanuele III (1802). -
3. Sullaitare: quadro a olio del Monti. Gli af-
freschi sono di Andrea Camassei. Le pitture a
fresco laterali alla porta d’ingresso e i putti
sulle facce degli arconi sono del Coghetti.

S. CATERINA DEI FUNARI.

Anticamente era chiamata Santa Maria dom- |

nae Rosae, dal nome della fondatrice che forse
fu quella nobilissima fomina citata dal Mit-
tarelli e che nel 967 aveva gia fatto una dona-
zione al monastero sublacense. Il titolo dei Fu-
nari le venne pitt tardi per essere nel rione dei
fabbricanti di corde, rione costruito sulle ro-

|

— 88 —

vine dell’antico Circo Flaminio, che nei tempi
di mezzo era detto castrum cimewm. Se ne ha
un primo documento certo in una bolla di Ce-
lestino ITI, nel 1192. Nel 1536 Paolo III (Far-
nese) la cedette a S. Ignazio da Lojola che vi -
fondo un ospizio per le fanciulle povere. Nel 1564
il cardinale Federico Cesi la fece restaurare e
vi aggziunse la facciata sui disegni di Giacomo
della Porta.

IntERNO. — A destra: 1. Cappella: S. Marghe-

vita di Annibale Caracci; nel frontespizio la co-

ronazione della Madonna dello stesso. - 2. I1Cristo
morto di Gerolamo Muziano e dello stesso sono
le storie del Redentore nella volta. I dipinti a
olio nei pilastri sono di Federico Zuccari. -
3. L’ Assunta di Scipione Pulzone da Gaeta. Altar
maggiore: Jl martirio di Santa Caterina, ai lati
S. Pietro e S. Paolo e in alto PAnnunziata di
Livio Agresti; storie della santa dipinte a fresco
da Federico Zuccari e 1 putti e le figure sotto-
poste di Raffaele da Reggio. A sinistra: 1. Cap-
pella eretta con architettura del Vignola. Sul-
Valtare: L’ Annunziata di un anonimo del se-
colo xvi. La voltae dipinta a fresco da Gerolamo
Vanni. - 2. Le pitture sono tutte di Gerolamo
Baglioni. Per terra: pietre tombali, con ricchi
stemmi in altorilievo di Pietro Torres (1572) e

di Ludovico Torres (1585).

S. CATERINA DELLA ROTA.

Nella piazza omonima, dietro via Giulia. E
a chiesa antichissima di cui si ha notizia fin
= ———
— 84 — :

dal 1186 in una bolla di Urbano III che la cita
come parrocchiale. Si chiamava, prima, S. Maria
de Catenariis perché quivi i prigionieri dei pi-
rati barbareschi venivano a deporre, in voto, le
loro catene quando erano liberati. La corruzione
della pronuncia trasformd Catenariis in Cate-
rina e la chiesa fu detta per molto tempo
S. Maria in Caterina. Cosi quando verso la
fine del secolo xvi fu restaurata e ritatta,
venne dedicata a 8. Caterina, se bene solo per
un errore di pronuncia si riferisse alla santa
martire. Subi varii restauri, l’ultimo dei quali
sotto Pio LX (Mastai Ferretti) verso il 1857.

INTERNO. — A destra: sepolcro di Giuseppe Ric-
ciarelli (1719) - 1. Cappella del Battisterio. Le
pitture sono di Gerolamo Muziano. - 2. Storie
della vita di S. Carlo, dipinte da Gerolamo Coppi.
Sepolcri del marchese Quarteroni e di Elena
Bianchi (i847). - Altar maggiore: quadro a olio
di Giacomo Zucea, scolaro del Vasari. A sinistra:
1. Cappella: S. Marziale eS. Valerio diGiovanni
Antonio Galli detto lo Spadarino. - 2. Dedicata
a S. Antonio da Padova. Le pitture sono tutte
di Jacopo del Meglio da Peretola - Sepolcro di
Costanza Cancellieri (1803).

S. CATERINA DA SIENA.

In via Giulia. Fu edificata nel 1526, dalla ~
Compagnia dei Senesi, che si raccoglievano
nella chiesa detta di S. Nicola in furcis. Ma

— 85 —

nel 1760 fu abbattuta e riedificata dalle fonda-
menta con architettura di Paolo Posi.

InrERNO. — Gli affreschidella volta sono di Er-
menegildo Costantini e le decorazioni in mono-
cromo di Battista Marchetti. Nelle pareti laterali,
sono diversi tondi che rappresentano scene
della vita di S. Caterina: i dve primi, a sinistra
sono del Lapis, gli altri due di Pietro Angeletti,
Pultimo di Stefano Parocel. Quelli a destra sono
del Conca e d’Ignazio Morla. A destra: 1. Cap-
pella: quadro a olio di Salvatore Monofilio
scolaro del Conea. - 2. Quadro a olio del Lapic-
cola. - Altar maggiore: Matrimonio di Santa Ca-
terina di Gaetano Lapis. Nell’abside: 8. Caterina
che riconduce a Roma Urbano V, dalla sede
d’Avignone, affresco del Pecheux. A sinistra:
1. Cappella: sepolcro di Paolo Pesi, eseguito
nel 177& dal suo scolare Giuseppe Palazzi.
Quadro a olio di Domenico Corvi da Viterbo.
- 2. Quadro a olio di Sebastiano Conca.

8. CATERINA DA SIENA.

In via Magnanapoli nel luogo ove é la Torre
delle Milizie. Nel 1563 Porzia Massimi edifico
il monastero che oggi serve di caserma e al
quale é annessa la chiesa di 8S. Caterina. Era
uno dei piu grandi di Roma e arrivava dal foro

| Trajano all’attuale albergo Laurati, compren-
dendo V’intiera area di Magnanapoli. Fu ab-

j) battuto da Sisto V (1585, Peretti) e ridotto a
i} proporzioni pit modeste. Lafacciata dellachiesa

ie
édi Giovanbattista Soria: le due statue in stucco
del Portichetto di Francesco Rosa.

INTERNO. Pareti incrostate di diaspro siciliano ;
cupola dipinta da Pietro Nelli. Adestra: 1. Altare:
La Maddalena e pitture laterali e della volta di
Benedetto Luti. - 2. Diversi santi di Luigi Garzi.
-3.S. Domenico cheresuscita un fanciullo di Biagio
Puccini. Altar maggiore con un bassorilievo di
marmo rappresentante 8S. Caterina sulle nuvole,
opera di Melchiorre Cefa di Malta. A sinistra: |
1. Altare: S. Nicola di Pietro Nelli. - 2. Gli Angeli
custodi di Fabio della Carnia. Nella volta: pitture
di G. Paolo Tedesco. - 3. Nostra Donna del fio-
sario del Passeri. Monumenti sepolerali di Giu-
seppe Bonanni genovese (1648) e di sua moglie
Virginia (1630). Nella volta: Storie della Vergine
del Passeri. Nel sottarco: diversi santi di Gio. —
Battista Ruggeri. Sulla porta dellasacrestia: due ©
tondi, dipinti a fresco dal Passeri. |

.
SANTA CECILIA. |

In Trastevere. La tradizione vuole che que- |
sta chiesa sia stata eretta sulla casa abitata
dalla santa: ma 6 certo che nel 499 era gia ti-
tolo presbiteriale, come si rileva dagli atti del
concilio di Simmaco. Nel 524 Antemio, am-
basciatore della imperatrice Teodora, venuto a
Roma per impossessarsi del papa Virgilio e
condurlo a Costantinopoli,lo trovo che pregava
in quella chiesa, come narra Anastasio Biblio-

tecario. Nel 768 vi fu eletto papa Stefano IIT
(o LV secondo la sua denominazione incerta)
che era prete titolare di quella chiesa. Nel se-
colo 1x Pasquale I (817-24) essendo andato a
pregare in Santa Cecilia e avendola trovata in
rovina, ordind che venisse riedificata dalle

fondamenta. |

Fu in questa occasione che egli vide in sogno
come il corpo della martire giacesse ancora
nelle catacombe e non fosse stato rapito da
Astolfo re dei Longobardi secondo voleva la
tradizione. Infatti recatosi nel luogo indicato,
trovo il corpo ancora intatto, vestito di un tes-
-suto d’oro e coi pannolini che erano serviti ad
asciugarle la ferita rimasta per tre giorni stil-
lante, ancora intrisi di sangue. In questa oc-
casione il corpo fu trasportato nella basilica
trasteverina insieme con altre reliquie di di-
versi martiri. Nella ricostruzione della chiesa,
Pasquale I vi edificd vicino un monastero in
onore della Santa. Nel 1530 il monastero passo
alle monache Benedettine la cui prima abba-
dessa fu Maura Magalotti che lascid tutti i suoi
beni alla chiesa. Nel 1599 per iniziativa del car-
; dinale Sfondrato, la chiesa venne restaurata e
perdette 1] suo carattere primitivo. Durante que-
sto restauro fu riaperta la cassa che conteneva

il corpo di 8. Cecilia, e questa fu rinvenuta an-
— §8 — 4

cora una volta in uno stato di perfetta conser-
vazione. Una descrizione minutissima dell’ay-
venimento ci lasciarono il Bosgio e il Baronio

SR DS

st >.
RN RTS
wy

Facciata di Santa Cecilia.
— 39 —

che ne furono testimoni oculari. Nel 172511 car-
" dinale Acquaviva la restaurd un’altra volta de-
corandola di nuovi abbellimenti, finché nel 1823
il cardinale Giacomo Doria la ridusse allo stato
attuale, chiudendo le colonne delle navate nei
pilastri che ancora rimangono. Attualmente
(1901) la chiesa viene ripristinata con molta
cura dagli architetti Mazzolini e Giovenale, a
spese del Fondo per il culto.

CorTILE. — E preceduto da un vestiboletto
originale, che fu fatto dal Fuga nel 1725 per or-
dine del cardinale Acquaviva. A destra: grande
vaso marmoreo di quelli che i romani chia-
mavano Canthari. Un tempo era nel mezzo
dell’atrio e serviva per le abluzioni dei fedeli.,
oltre a Significare il refrigerio benefico della
grazia divina nelle anime sitibonde. Il portico
della chiesa é retto da quattro colonne e sopra
a queste vi e un fregio in musaico del secolo Ix.
A sinistra: sulla paret3, affresco del secolo x11,
avanzo delle pitture che in quell’epoca decora-
vano l’intiera facciata.

INTERNO. — E a tre navi, sorrette da 24 pi-
jastri che racchiudono le colonne primitive.
Navata di destra: monumentv funebre del car-
dinal Adamo di Hertford, vescovo di Londra e
teologo insigne morto l’anno 1397. - Nella base
lo stemma d’Inghilterra, quale era sotto il re
Riccardo II. Questo monumento é di Paolo Ro-
mano. - Nella volta della navata: pitture di Tar-
quinio da Viterbo, meno 1 paesaggi che sono di
Fabrizio Parmigiano. - 1. Cappella: Crocefisso,
-pittura d’anonimo del secolo xiv - Sepolcro del
cardinale Martino Salmeron (1556). - 2. Cap-
pella. Fu edificata nel luogo dove erano i ba-

5

eni di Santa Cecilia, di cui ancora si conser-
vano le condutture e le caldaie. Il quadro del-
Valtare é della scuola di Guido Reni; i paesag-
getti e le decorazioni delle pareti sono di Paolo
Bril, pero quasi intieramente ridipinti; le me-
lagrane di bronzo che si veggono in questa
cappella e in altri luoghi della chiesa furono
fatte eseguire dal cardinale Acquaviva, percheé
nel suo stemma gentilizio erano appunto le
melagrane. Monumento del cardinale Paolo Sfon-
drato eseguito nel 1618 sui disegni di Carlo Ma-
derno. = 3. Altare: Sant’?Andrea del Baglioni. -
4, Cappella: vi si conservano le reliquie: la volta
e il quadro di destra furono dipinti da Giu-
seppe Vanvitelli. - 5. Altare: S. Afaria Madda-
lena attribuita al Baglioni. Sepolcro del car-
dinale Giuseppe Maria Ferroni (1767). Affresco
del secolo xi, rappresentante la visione di
Pasquale I, e trasportato quivi nel 1785, dal
portico della chiesa dove si trovava. Navata
centrale: nella volta: affresco di Sebastiano
Conca. I] tabernacolo dell’altar maggiore fu fatto
nel 1283 da Arnolfo, marmorario fiorentino, da
non confondersi pero con l’architetto di S. Maria
del Fiore. Sotto Valtare: statua giacente di
santa Cecilia, di Stefano Maderno. Questo scul-
tore che visse dal 1576 al 1686, assistette alla
scoperchiatura del sepolcro della martire, fatta
nel 1599, e pote ritrarne le sembianze dal vero.
Chi volesse vonoscere la descrizione dell’avve-
nimento curloso e importante, la puo trovare
nel Bosio, che ne fu testimonio e ce ne lascio
un racconto diffusissimo e ricco di documenti.
Sotto questa statua, i quattro altari della con-
fessione: i quadri dei primi tre sono del Ba-
glioni. Abside: mosaico del secolo 1x, rappre-
sentante Gest con alla sua destra San Paolo,
Santa Cecilia e Pasquale I, col nimbo quadrato

|

. per significare che fu eseguito quando era an-

4

cora in vita: egli reca nelle mani il modello
della basilica da lui fatta restaurare, ed alla
sua sinistra San Pietro, San Valeriano e Sant’ A-
gata, Sotto i dodici agnelli questi versi:

Hace domus ampla micat variis fabricata metallis
Olim quae fuerat confracta sub tempore prisco
Condidit in melius Paschalis praesul Opimus

Hane aulan domini formans fundamine claro

Aurea gemmates resonant hace dindima templi
Laetus anore Det hic contunxit corpora sancta

Caecilia et sociis rutilat hic flore tnventus
Quae primis in eryptis pausabant’ membra beata
Roma resultat ovans, semper ornata per aevum.

(Lucecica questa ampia casa contesta di variopinti
metalli. Essendo una volta in tempi antichi ruinosa,
il dovizioso presule Pasquale la riedificdO mighoran-
dola, e ridusse quest’aula chiaro sostegno del Signore.
Risuonano ora gli aurei gemmati oricalchi del tempio
poiché egli heto dell’amore divino riuniva quivi 1 corpi
dei santi. Vagheggia in fiore Veterna giovinezza di
Cecilia e dei suoi compagni che un tempo celavano
le loro membra nelle. cripte lontane. Echeggia Roma
tutta nel trionfo eternamente adorna, dei lor corpi,
nei secoli).

Sotto il mosaico: Santa Cecilia, quadro della
scuola di Guido Reni. Nell’arcone esterno, a
destra: busto di Clemente XI (1700-21, Albani) e
a Sinistra quello di Innocenzo XII (1691-1700, Pi-
enatelli). Navata a sinistra: sepolcro del car-
dinale Niccolo Fortiguerri, senese, legato di
Pio II, che si distinse nelle guerre di Sabina
contro i Savelli di Romagna, contro i Malatesta,
come accenna l’iscrizione della base. Il monu-
mento fu eseguito nel 1473 da Mino da Fiesole.
Ma essendo stato disperso in epoche posteriori,
fu nuovyamente riunito e restaurato, sotto la di-
rezione del Ciavarri nel 1891. Nella volta di

questa nave: pitture di Giovanni Zanna. - 1. Al-
tare: S. Stefano eS. Lorenzo di Giuseppe Ghezzi.
Monumento del cardinale Malagotti (1538). -
2. Altare: San Denedetto, anche questo del
Ghezzi. Monumento al cardinale Giacomo Bri-
gnole, eseguito nel 1855 dal Ravelli. - 3. Al-
tare: S. Agata, attribuita al Baglioni. - 4. Altare
Gn fondo dell’abside): S. Pietro e S. Paolo del
medesimo Baglioni.

SACRESTIA. — Immagine della Madonna attri-
buita ad Annibale Caracci, che un tempo era
sull’altar maggiore. :

ConvENTO. — Nel coro delle monache: Gest
fra gli Apostoli e Il giudizio universale, affresco
di Pietro Cavallini, scolaro di Giotto. Nel par-
latorio: S. Cecilia, quadro a olio di Francesco
Vanni.

S. CELSO.

Oratorio in un vicolo omonimo, dietro la via
dei Banchi di Santo Spirito. Fu edificato nel
1561 della congregazione del Santissimo Sa-
cramento e dipende dalla chiesa vicina di San
Celso e Giuliano.

INTERNO. — Ha un solo altare, con un quadro
del secolo xvii rappresentante Gesu fra gli Apo-
stoli. Nel soffitto: L’assunzione, affresco di ano-
nimo del secolo xVIl.

S. CELSO E GIULIANO.

In via dei Banchi di S. Spirito. $i chiamava
anticamente S. Angelo de Miccinellis dalla fa-

——S—“‘<;P’r”.~;*;té‘CS
_ 93 —

‘ miglia che la possedeva, ma Clemente XII

(1730-40, Corsini) ricostrui la chiesuola che fu
1 dedicata a S. Celso e Giuliano. L’architet-
, tura, compresa la facciata, e di Carlo de Do.
minicis.

InTERNV. — E di forma ovale con quattro
grandi cappelle e tre altari oltre quello mag-
giore. Cominciando da destra: 1. S. Cornelio papa.
di Gaetano Lapis. - 2. La Maddalena di Ema-
nuele Alfani. Altar maggiore: quadro di Pom-
peo Battoni. - 4. S. Liborio del Valeriani. - 5. I
Battesimo di Giuseppe Ranucci. Il pavimento fu
fatto fare a spese di Dionisio della Valle nel 1868.

SANTA CHIARA.

Nella via omonima, dietro il Pantheon. Fu
edificata nel 1562 da Pio LV (Medici di Mi-
lano) con architettura di Francesco da Vol-
terra, se bene la facciata primitiva fosse stata
fatta da Carlo Maderno per ordine del cardi-
nale Scipione Borghese che ne era protettore.
Vi abitavano in origine le donne convertite;
ma nel 1628, passate queste al nuovo mona-
stero della Lungara, vi vennero le Clarisse.
Nel 1814 il convento passo alla confraternita
di San Gregorio Taumaturgo. Ma non vi ri-
masero a lungo, perché verso il 1850, essendo.
la chiesa quasi ruinata vi furono installati i
—. 94 _

Padri del Seminario Francese che la restau-
rarono. Nel 1885, 1 medesimi fecero rifare la
facciata, coi disegni dell’architetto Carimini.
Il bassorilievo sulla porta — rappresentante
il Salvatore e Santa Chiara — e quello della
lunetta Nostra Donna delle Vittorie fra il
beato padre Liberman fondatore dell’ordine e
Vabate Des Gesnettes, parroco di Notre-Dame
des Victoires a Parigi — furono eseguiti dal
Bartolini. Sul frontone in apposite nicchie i
busti di 8. Bernardo, 8. Dionigi, 8. [lario di
Poitiers, 8. Carlo Borromeo, 8. Martino di
Tours, S. Francesco di Sales, e 8. Vincenzo
di Paola; busti fatti a spese dei singoli se-
minaristi e scolpiti dal medesimo Bartolini.

INTERNO. — E a una sola navata, senza cro-
cera e con tre altari laterali. I] quadro dell’al-
tare maggiore, rappresentante La Santa Fa-
miglia, ela pittura della volta furono eseguiti
dal Monti. Le lunette degli altari di due lati
sono del Porta.

S. CESAREO.

Sulla via di Porta S. Sebastiano. E una
antica diaconia che nei tempi di mezzo venne
chiamata in Turri dalla vicinanza di una
delle tante torri che servivano alle fazioni ro-
mane, come fortezze. Nel libro pontificale.

— 95 —

Sotto la vita di Leone III (795-816) e di
‘Leone IV (847-855) il monastero che le era
fannesso venne detto ad Corsas, non si sa bene
Se per essere abitato da monache della Cor-
sica — come sembra pit. probabile — o per
‘essere derivato dalla famiglia Corsa. Sul fi-
-nire del secolo xvi il papa Clemente VIII
(1592-1605, Aldobrandini) fece riedificare la
chiesa dalle fondamenta e probabilmente ne
fu architetto Giacomo della Porta. Nel se-
colo x1x Pio IX (1847-78) fece restaurare la
chiesa, riducendola allo stato attuale.

INTERNO. — Ea una sola navata, con due al-
tari del secolo xiv, alle pareti laterali. Il sof-
fitto € intagliato a cassettoni e porta le armi
aldobrandine di Clemente VIII. Nell’ abside il
musaico rappresentante il Padre Eterno, é di
Francesco Zucchi, su cartoni del cavaliere d’Ar-
pino. L’altare maggiore é opera dei Cosmati,
se bene non si conosca chi della famiglia lo
abbia eseguito: i due Angeli che sollevano le
cortine, sono fra le pit complete sculture che
ci rimangono di quei marmorarii. I plutei che
chiudono il presbiterio sono di eguale stile, ma
il seggio sopra di essi vi fu aggiunto nel re-
stauro del secolo xvi. Anche la cattedra dietro
Valtare fu restauraia.

8. CLAUDIO.

Fu costruita nel 1662 dai Borgognoni resi-
denti in Roma per il servizio religioso dello

‘

a
— |
spedale che avevano nella vicina via del Poz-

zetto. La facciata é del Derizet, meno le due
statue laterali che sono: quella di 8. Claudio
del Grandjaquet e quella di 8. Andrea A postolo
del Berton.

INTERNO. — A destra: piccola iscrizione che
avverte un’indulgenza di 10 giorni a chiunque
preghera per il Re di Francia. Altare: S. Carlo
di Placido Costanzi. Altar maggiore: quadro
a olio di Pietro Barberi, lunetta col Padre E-
terno di Antonio Bicchierari. A sinistra: al-
tare: Resurrezione di Gesu Cristo del De Troy
che fu direttore dell’ Accademia di Francia a
Roma.

S. CLEMENTE.

In via S. Giovanni in Laterano. E una delle
piu antiche chiese di Roma e risale forse ai
tempi costantiniani gia che se ne ha un ac-
cenno nel De viris illustribus di S. Gerolamo,
che fu scritto nel 385. Nel 417 S. Zozimo
papa la chiama gia Basilica e vi tiene un con-
_cilo. Nel 449 8S. Leone I, in una lettera a
Flaviano Vescovo di Costantinopoli, la dice
titolo. Nel 499 Simmaco vi tiene un Concilio.
S. Gregorio Magno (590-604) vi lesse la sua
XXxX1II omelia. Nel secolo virt Adriano I (772-
95) ne restauro il tetto; altri restauri vi fecero
Leone III (795-816) e Leone IV (847-55). Nel

ai |
Be

-— —

— 97 —

1084, durante il sacco di Roma dato dalle
_ truppe di Roberto il Guiscardo, la basilica fu

distrutta, e rimase abbandonata fino al 1108,
epoca in cui Pasquale II, che vi era stato eletto
papa, non penso di riedificarla dalle fonda-
menta. In questa occasione l’edificio primitivo
fu atterrato e ricolmo e una nuova chiesa
venne costruita sulle sue roviue adoperandosi
in gran parte gli ornamenti marmorei della
basilica soppressa, come si rileva dal coro di
Giovanni, dalla porta bizantina, e da diverse
sculture che ancora esistono. Nel 1417 la

nuova chiesa fu abbellita e adornata di pit-

ture. Pit tardi Sisto V (1585, Peretti) la re-
staurd ed ordino che si aprisse la porta late-
rale; Urbano VIII (1623, Barberini) la cedette
ai monaci irlandesi e Clemente XI (1700, Al- ©
bani) la ridusse allo stato attuale coi disegni
di Stefano Fontana. Nel 1858, essendosi fatti
alcuni scavi, per ordine di monsignor Tizzani
Si rinvenne il piano dell’antica basilica tanto
che proseguiti questi scavi dal padre Mul-
looly, priore dei monaci irlandesi nel vicino
convento, fu potuto restituire nella sua forma
Vedificio della chiesa primitiva.

BASILICA SUPERIORE. — Pronao di mattoni,
sorretto da due colonne di marmo - Porta bi-
zantina del secolo 1x formata da due stipiti di
tre pezzi e da un architrave scolpiti a intrec-

P 7 — Le Chiese di Roma.
_ 98 —

ciature mistilinee ed a gigli. EK lunica porta
completa di quell’epoca che si conservi a Roma
e una delle rarissime d’ Italia. Apparteneva an-
_ ch’essa alla chiesa inferiore.

Portico. — E sorretto da sei colonne per
parte di marmi diversi, tolte a edifizi pagani.
A destra: si conserva un’antica mola romana e
un frammento di sarcofago.

INTERNO. — A tre navate di otto colonne cia-
scuna col pavimento cosmatesco. NAVATA CEN-
TRALE: il soffitto fu fatto fare da Clemente XI
(1700 Albani). Nel centro: San Clemente che sale
al Cielo di Giuseppe Chiari. Ai lati La Vergine
e San Servolo del Rasini. Sulle pareti interne
nella navata, riquadri con pitture di artisti set-
tecenteschi: S. Llavia di Sebastiano Conca,
S. Clemente che fa scaturire Vacqua da uno
scoglio del Grecolino, S. Clemente con V’ancora
dell’Odazi, la Traslazione del Santo e la morte
di San Servolo di Tommaso Chiari, S. Ignazio
martire del Piastrini, S. Ignazio esposto alle
belve nel Circo di Pierleone Ghezzi. In fondo,
d’innanzi all’altar maggiore: cantoria di marmo
che apparteneva alla basilica primitiva. Nei ri-
quadri laterali: monogramma del nome Johannes
che viene falsamente attribuito al papa Gio-
vanni VII ma che invece deve attribuirsi al
prete Giovanni detto Mercurio, che fu poi papa
col nome di Giovanni II (532-35), al quale si
debbono diverse decorazioni dell’antica basti-
lica sotterranea, come vedremo in seguito. Da
notarsi le trausenne che chiudono 11 recinto del
Ciborio, opera bizantina del secolo vie piti pro-
babilmente degli anni che corrono tra il 514 e
il 523 sotto il pontificato di Ormisda. I! taberna-
colo dell’altar maggiore € composto da quattro
colonne di pavonazzetto ed é lavoro del secolo XIL.
ABSIDE, sull’ arco esterno, a destra: tabernacolo

Jl

a =o
‘marmoreo del 1299, con un bassorilievo e la

(figura del donatore, il quale fu Giacomo Tom-
maso Caetani, nipote di Bonifacio VIII, come
si rilevava dall’iscrizione in esametri, murata
‘un poco piu sopra. MUSAICI: per un errore di
interpretazione degli esametri citati, questi mu-
'saici furono attribuiti al medesimo Giacomo
Caetani, mentre risalgono ai principii del se-
‘colo x11, quando Pasquale II (1099-1118) rico-
strui la nuova basilica. Quelli della conca rap-
presentano il ceppo di vite, che a grandi volute
circonda i dottori della Chiesa, la Vergine, il
Battista e i Santi. Sotto sono dipinte le figure
degli apostoli, separati ciascuno da una palma,
lavoro attribuito a Giovenale da Celano, che
visse sul fine del secolo x1 - Sedia marmorea
di Anastasio, titolare di San Clemente nel 1108.
Di fuori, sull’arcone,: altri musaici coi santi ti-
tolari della chiesa e i due maggiori apostoli.

Navata di destra: 1? Cappella (dedicata a
San Domenico). I] quadro sull’altare é del Ron-
calli, il laterale di Sebastiano Conca - Monu-
mento funebre di Teodoro Ramsden e di sua
moglie, eseguito da Gaetano Forlivesi nel 1874. -
2° (dedicata a S. Cirillo e Metodio). Fu fatta
restaurare nel 1888 dal cardinale Strossmayyr.
Alle pareti fatti della vita dei due Santi tito-
lari. Sullaltare: S. Clemente che presenta S. Ci-
rillo e S. Metodio a Gesu Cristo. Tutti questi
affreschi e le altre decorazioni della volta e
delle lunette, sono del pittore Novelli. - Monu-
menti funebri del cardinale Francesco Brusati
di Novara (fine del secolo xv) scolpita da Luigi
Capponi di Milano e dal cardinale Bartolomeo
Roverella (1476) di Andrea Bregno e Giovanni
Dalmata che scolpi la Madonna coi due Angeli
ée il Padre Eterno della lunetta. - 3% Cappella:
Statua in-‘marmo di Simone Ghini. Navata a

5
sinistra: 1* Cappella. Fu ordinata dal cardinal
Condulmier (poi EugenioIV) al Masaccio, quando
questo artista venne a Roma nel 141%. Gli af-
freschi che la decorano non appartengono pero
tutti a lui, e gli studi ultimi di Romualdo Pan-
tini stabiliscono definitivamente quali egli ab-
bia dipinto e quali il suo maestro Masolino.
Sono del Masaccio: il S. Cristoforo e lAnnun-
ciazione sull’esterno dell’arco la Crocifissione
sulla parete di fondo, le Storie di Santa Ca-
terina nel Jato inferiore della parete a sinistra,
e quelle di San Clemente (molto deteriorate)
sulla parete di destra. Appartengono invece a
Masolino gli affreschi della volta, e la conti-
nuazione delle Storie di Santa Caterina nella
parte superiore della parete a sinistra. Tutti
questi affreschi furono restaurati pit volte,
Pultima delle quali nel 1825 per ordine del
cardinale Patrizi, titolare della. chiesa.
Monumento funebre del visconte Bartolomeo
di Basterot e di sua moglie Paolina della Tour
Maubourg, scolpito da Gaetano Forlivese nel
1874, quando il Basterot era ancora in vita (mori
a Torino nel 1583). Sepolcro del folignate Pietro
Salvati (1628). Sepolcro del cardinale Antonio
Venier di Recanati (1479). Le due colonne la-
terali appartengono alla basilica sotterranea —
e portano l’iscrizione di quel Giovanni, prete,
che fece fare la cantoria. Sono opera bizan-
tina del secolo vi. - 2° Cappella del SS. Sacra- —
mento. ‘
BASILICA SOTTERRANEA. — Questa basilica pri-
mitiva fu costruita sopra un edificio dell’ im-
pero che a sua volta era stato eretto sopra co-
struzioni dell’epoca repubblicana. In queste co-
struzioni fu rinvenuta una cella col simulacro ©
di Mitra, il che fa supporre - sapendosi essere
stata quella Vabitazione di San Clemente - che

,

4

Fi
{
“

ae =

— 101 —

le case del martire fossero confiscate durante
una persecuzione e cedute ai sacerdoti di Mitra
il cui culto era molto esteso negli ultimi secoli
dell’Impero. La chiesa ¢ formata da un vesti-
bolo e da un tempio a tre navi le cui absidi
erano assai maggiori delle attuali. Le pareti

sono dipinte da affreschi di epoche diverse, che

variano dal v all’xr secolo.
VESTIBOLO. — A sinistra della scala: testa
muliebre e frammento di figura virile (se-

,colo iv). Cristo benedicente, fra 5S. Michele,

,

S. Gabriele e S. Clemente (secolo x). Miracolo
di S. Clemente che fece ritrovare, dopo un
anno, un fanciullo inghiottito dalle onde. Sotto:
la famiglia dei donatori coi nomi di Seno,
domna Maria, puerulus Clemens e questa iscri-
zione: go Beno de Rapiza pro amore beati Cle-
mentis et redemptione anime (sic) pingere fecit
(sic). (Io Beno de Rapiza feci fare queste pitture
per amore di San Clemente e per redenzione
del’anima mia). La famiglia dei Rapiza aveva
una villa poco distante, l’affresco appartiene
al secolo x1. Effige di S. Clemente. T'rasporto
della salma di 8S. Cirillo dal Vaticano, dove era
sepolta a San Clemente fatta eseguire da una
Maria Macellaria - come dice |’ iscrizione sotto-
posta. E del secolo xt.

INTERNO DELLA CHIESA SOTTERRANEA. — Na-
vata di destra: affresco assai deteriorato, dove
e una folla fra la bilancia e i] moggio per in-
dicare la scelta delle buone e delle cattive opere
(secolo x1). Piccola nicchia dove é@ dipinta una
Madonna di stile bizantino.S Eufemia e 8S. Ca-
terina, frammento del sacrificio di Isacco, e il
busto del Salvatore (secolo v1). Figura mutila
di Gest Cristo. Navata centrale: affresco molto
guasto che forse rappresenta l’ascensione della
Vergine, Sotto a questo un marmo che doveva

_—
essere decorato di musaici. In cima Nostro Si

enore e il busto di Leone IV, col nimbo qua-
drato per dimostrare che era in vita quando
venne eseguito. Il lavoro fu dunque dipinto fra
V847 e 1855. Nel lato opposto 8. Vito. Cinque
scene nel pilastro contiguo: Crocefissione, Le
Marie al sepolcro, La discesa al Limbo, Le nozze —
di Cana del secolo vu, S. Prospero d’ Aqui-
tania, S. Clemente fra i suoi predecessori;
S. Pietro, S. Lino e S. Cleto; Conversione di
Sisinno, marito di Teodora; ai lati figure di
Beno di Rapiza e di sua moglie Maria, donatori,
scena che si riferisce alla conversione di Sisinno,
quando avendo ordinato che S. Clemente venisse
trascinato con le funi, gli operai trascinarono
invece una colonna. Questo affresco é curioso
per 1 primi accenni di lingua volgare che il
pittore vi ha scritto. Una delle persone che
trascinano la colonna dice: fali ti dereto colo
palo, Carvoncelle. (Fagliti dietro col palo, Car-
boncello!);e un’altra: Albertel trai (Albertello,
tira!}; e una terza: fili de le pute, traite! L’af-
fresco fu eseguito sul finire del secolo xi - Il
Salvatore in trono col libro aperto. Ai lati:
S. Michele, S. Gabriele, S. Clemente e 5S. Ni-
cold. Scene delle vita di Sant’Alessio. S. Lgi-
dio, S. Biagio, S. Antonino e Daniele nella fossa
dei leoni. It Signore che scende al Limbo. Na-
vata a sinistra: fatti della vita del Beato
Monaco Libertino, come vengono narrati da
S. Gregorio Magno nei suoi Dialoghi (affresco
del secolo x1). Vari affreschi del secolo Xt,
assai deteriorati e che si riferiscono alla vita
di S. Cirillo; in un disco centrale ’Agnello di-
vino. Scene, in dimensioni pitt grandi, relative

alla vita di S. Cirillo.

a (i
n
- CORPUS DOMINI.

In via Nomentana, poco oltre porta Pia. Fu
( edificata nel 1894 dalle monache dell’Adora-
zione perpetua con architettuta del belga Ve-
rahegen.

7 INTERNO. — A tre navi, sorrette da otto co-

' lonne di pietra arenaria, decorate con fasce tra-
sversali d’oro. Il disegno dell’altare e delle de-
corazioni eé del Busiri. Sulle pareti e nell’abside:
una teoria d’Angeli recanti le laudi del Corpo
del Signore, dipinti dal Cisterna. In fondo alla

-navata di destra: altare del Sacro Cuore. Le
pitture sono di Virginio Monti. Sull’altar mag-
giore: dittico dello scultore olandese Snikers -
Affreschi a destra del Cisterna; a sinistra del
VY. Monti.

J

SAN COSMA E DAMIANO.

Questa chiesa fu stabilita nel 527 da Fe-
lice [IV negli edifici del Templum sacrae urbis
dove si conservavano le tavole del catasto e le
mappe della citta. Nell’aggiungervi l’abside e
nel dividerlo con un muro, il tempio primitivo
fu scorciato, ma vi si aggiunse come vestibolo
il tempietto innalzato sulla Via Sacra in onore
di Romolo, figlio di Massenzio. Questo piccolo
tempio é rotondo e riceve la sua luce da una

— 104 —

. Nelle

, come al Pantheon

apertura nel soffitto
antiche scritture

icatg coi

ind

lesa viene

la ch

;

vuerUeq(, 9 BWUS0N TRC Tp OW Tay

2 Cp MT eS ema, it setae poner riL :
* GSE UE D -

Sse ~~? er

BPN

LS

saprfe6 7000 oc hapa egnne Se

THe see |

SAR, Watt 8

ar
“Sa

CS Wa

ae
%
renee s

Y

ewes
:

t

av

F,

Are ec ataop sencaiNS ildocintae Gait
— 105 —

nomi di S. Cosma e Damiano in via Sacra o
in Silice o in Tribus fatis e anche di Basilica
beati Felicis, come la chiaméd 8. Gregorio che
vi disse la sua XIII omelia. Nel 695 Sergio I
vi fece costruire l’ambone e il ciborio, che oggi
non esistono pit, e S. Leone III (795-816) re-
stauro il tetto. Durante tutto il secolo x11 il
papa vi si recava solennemente alla domenica
in Albis per cantarvi i vespri e rimaneva a
cena nel convento vicino, dove gli veniva ser-
vito pane, vino, latticini e insalata. Nel 1503
cessO di essere collegiata e fu ceduta da Giu-.
lio II (della Rovere) ai Francescani. Nel 1626
furono tolti i massi di travertino che apparte-
nevano all’edificio primitivo e furono venduti
per la fabbrica di S. Ignazio. Questo lavoro
di sterramento aveva reso la chiesa umidis-
sima,cosi che Urbano VIII (Barberini) nel 1632
la rinnovo tutta, innalzando il pavimento, ta-
cendo la nuova voltae decorandola di pilastri
con architettura dell’Arrigucci e di Fra Mi-
chele, cappuccino.

L’ingresso di questa chiesa é attualmente
dalla via in Miranda. _

INTERNO. — Sulle pareti del corridoio: affre-
schi dell’Allegrini. Anticamente questo corri-
doio faceva parte del chiostro, di cui oggi non

rimane che il giardiuetto centrale, essendone
stati chiusi gli archi. Gli affreschi del soffitto

.

e delle pareti, nella chiesa, sono di un artista
ignoto del secolo xvir. A sinistra (cominciando
dalla porta laterale che é nella parete di sini-
stra, guardando l’abside): sepolcro del cardinale
Tollamelli, con un busto in bronzo del secolo xvIz. -
1. Cappella: La Madonna cot Santi titolari di
Bernardino Cesari. - 2. Santa Barbara e affre-
schi Jaterali di Francesco Allegrini. - 3. Affre-
schi sulle pareti, dello stesso.

ABsIDE. — Musaico del vi secolo, rappresen-
tante It Salvatore fra i Santi Pietro, Paolo, Co-
sma e Damiano, mentre Felice IV da un lato
presenta il modello della basilica. Questo mo-
Saico era originariamente pit grande, ma ne fu
tolto via un pezzo nei lavori di Urbano VITI.
Nel 1660 poi fu restaurato, tanto che la figura
di Felice IV puo dirsi moderna. Sotto il mosaico
sono questi versi;

Aula Dei claris radiat speciosa metallis
In qua plus fidei lux pretiosa micat
Martyribus medicis populo spes certa salutis
Venit et ex saero erevit honore loco.
Obtulit hoe Domino Felix Anthistite dignum
Munus, ut aetherea vivat in aree Poli.

(La stanza del Signore seintilla tutta bella di mnu-
Saici, ma pitt ancora risplende in essa la luce preziosa
della fede. Venne dai martiri speranza certa di salute
per il popolo e da tale onore divino ne crebbe il pio
luogo. Questa degna offerta fece l’Antistite Felice al
Signore, affinché viva nella celeste sfera).

L’altar maggiore fu disegnato dal Castelli, e
Sopra vi Si venera un’antica Vergine bizantina.
A destra: 1. Cappella: Deposizione, coi ritratti
dei donatori, di Giovanni Roos. Ai lati: affreschi
di G. B. Speranza. - 2. S. Giovanni Evangelista
e quadri laterali del Baglioni, a cui appartiene
la cappella e dove egli é sepolto. - 3. Copia di
Carlo Saraceni di un originale del Caracci. -
4, S. Francesco, scuola di Gerolamo Muziano.

,
r — 107 — .
SACRISTIA (oltre la porta asinistra che conduce

al convento). — La Samaritana dello Speranza.

CHIESA INFERIORE. — Le porte di bronzo, tolte
a qualche edificio pagano, sono un importante
esemplare di decorazione romana del buon pe-
riodo. Nell’interno si conserva ancora il pavi-
mento e le tracce di affreschi arcaici apparte-
nenti alla chiesa primitiva.

5. COSIMATO.

Nel Trastevere. Questa chiesa era antica-
mente detta in mica aurea dalle sabbie gial-
liccie del Gianicolo, che gli diedero il nome di
Montorio e si crede che sia stata edificata nel
X secolo da Alberico o da Crescenzo, tribuno
di Roma. Nel 1066- come risulta da una lapide
che fu ricopiata da suor Orsola, abbadessa del
convento annesso nel 1598, la quale ci lascio
una storia manoscritta di 8. Cosimato - fu cam-
biata orientazione alla chiesa e nel 1076 vi fu
creato cardinale uno dei suo monaci di nome
Falcone. Nel 1171, Vabate Bobo compro e dond
alla chiesa un fondo nel Trastevere e un altro
fondo le lascié nel 1195, sotto il pontificato di
Innocenzo IIT, un altro suo abate. Nel 1234 fu
ceduta dai Benedettini, che la possedevano, alle
Clarisse, che vi rimasero fino ai nostri giorni,

7 il convento fu trasformato dal Governo
in un asilo peri vecchi. Nel 1475 Sisto IV
(Della Rovere) riedificé la chiesa dalle fonda-
menta.

Portico. — E preceduto da un piccolo pronao
in mattoni sorretto da tre colonne di marmo,
unico avanzo dell’edificio primitivo. Di qui si
passa nell’antico portico del secolo x, ogei tra-
sformato in cortile, con in mezzo una fontana,
erettavi nel 1731, alla quale serve di recipiente
un’urna antica di granito grigio. Nel portico:
avanzi di paliotti del secolo vi11 adoperati come
materiale di costruzione e paliotto d’altare del
secolo x. L’architrave della porta d’ingresso
alla chiesa e del secolo xv.

INTERNO. — La volta é dipintada Cesare Torelli,
a destra,e da Francesco da Castello a sinistra.
Le pitture delle pareti, nella parte superiore,
sono di questo medesimo Francesco da Castello,
e quelle piu sotto di Giovanni Canini. L’altare
magegiore é€ adorno di un bassorilievo del se-
colo xv; fu trasportato da Santa Maria del Popolo,
dove era nella cappella Cibo. A sinistra dell’al-
tare: Madonna fra due saati di scuola del Pin-
turicchio, appartenente anch’essa alla cappella
Cibo.

SANTA COSTANZA.

Sulla via Nomentana. Fino a poco tempo fa
si credeva che questo edificio fosse un tem pio
di Bacco trasformato in chiesa cristiana dopo
la pace, ma recenti scoperte hanno provato
che fu eretto dai cristiani per uso sepolerale.
Fu il Garrucci che stabili questo fatto e che

— 109 —

assegno alla chiesa di Santa Costanza Vepoca
_ della sua origine che 6 del secolo rv. Servi da

~/

Ree ae eS

eats BAG

Pee ents ty

z no RSS ;
SR RS ao

af *

Seren ge So Oy

tase

E
Edt Ses
ahs SS RS
< eS ES a
PR SS i

wae

Eg

fee me

Lapse pre iied BSMT rst

nn,

S¥

yt BO po OBE
PR

93

Interno di Santa Costanza.

principio di monumento funebre alla gente
Flavia e fra 1 vari personaggi di essa, quivi
sepolti, vi fu Costanza, figlia dell’ impera-
tore Costantino. Fu restaurata, per la prima
volta, verso la meta del secolo xv. Un secolo
pit tardi il cardinale Alessandro dei Medici
fece eseguire uno sterro, intorno alle mura
esterne, per preservarla dalla umidita. Nel 1595
il cardinale Sfondrato, rimosse dal centro il
sepolcro porfiretico di Santa Costanza, facen-
dolo mettere da un lato. Poco dopo, sul prin-
cipio del secolo xvit, il cardinale Varallo re-
stauro Ja chiesa, rifece la parte sopra le colonne
e l’adornd di nuovi stucchi e di nuove deco-
razioni. Nel 1819 Pio VI (Braschi) trasporto il
sarcofago della santa nel Museo Vaticano, dove
rimane tuttora. Nel 1898 la chiesa passo alle
monache del Protettorato.di San Giuseppe, ma
in seguito a protesta del cardinale titolare,
tornd ai frati di Sant?Agnese. Bisogna rivol-
gersi a questi per visitarla.

InrerNo. — E di forma circolare, sorretto da
22 colonne di granito: anticamente era circon-
data da un portico esterno di cui si conservano
ancora le traccie. Nella volta: musaici del 1v se-
colo rappresentanti scene di vendemmia. In una
cappelletta, di faccia alla porta d’ingresso, l’an-
tico sarcofago costantiniano dipintovi a fresco
per ordine di Pio VI. Nell’attico, sopra le co-
lonne, scene della vitadi Sant’Agnese, di Santa

‘

,

—_—

—————E——————

— iil —

Costanza e di Santa Emerenziana di un anonimo
del secolo xvi.

ALU’ESTERNO (di fronte alla porta). — Sepolcro
dei soldati italiani morti nel 1870 alla breccia di
porta Pia.

5S. CRISOGONO.

Nel viale del Re, in Trastevere. Risale pro-
babilmente al periodo delle basiliche costanti-
niane, ma se ne haun primo documento certo
nel Sinodo del 499 al quale parteciparono tre
dei suoi preti. Nel 731 Gregorio III ne riparo
il tetto e adornod l’abside di pitture. Nel 768
vi fu eletto il papa Stefano, che era uno dei
suoi monaci. Nel 1123 fu restaurata da quel
Giovanni da Crema, cardinale titolare di 8. Cri-
sogono, che arrestd l’antipapa Baudino e fu
legato in Inghilterra e in Scozia alla corte di
David I. Nel 1157 il cardinale fiorentino Gui-
done Bellagio V’arricchi di un nuovo altare. Nel
primo ventennio del secolo x11I ne fu titolare
il cardinale Langton, vescovo di Canterbury,
illustre per le sue lotte sotto il regno di re Gio-
vanni. Nel 1480, i canonici di 8. Salvatore, che
fino allora avevano abitatoil convento vicino,

dovettero cederlo ai Carmelitani, i quali vi ri-
masero fin sotto ilregno di Pio IX (1847-78 Ma-

stai-Ferretti) epoca in cui vi furono sostituiti

5
dai Trinitari. Nel 1623 il cardinale Scipione
Borghese rinnovo la chiesa dalle fondamenta,
con architettura di Giovanni Battista Soria.
Nel 1866 fu restaurata un’ultima volta da
Pio IX.

INrtERNO. — Ea tre navi, sorretto da 22 co-
lonne di granito egiziano d’ordine jonico. II sof-
fitto fu fatto sui disegni del Soria, ma il quadro
centrale é una copia del S. Grisogono in Gloria
del Guercino, che esisteva quivi e che fu ven-
duto in Inghilterra nei primi anni del secolo xix.
Navata a destra: sulla parete quadro a olio,
rappresentante Santa Caterina e Santa Barbara
di uno scolaro del Guidotti. Sull’altare: Za Ma- :
donna eS. Giovanni a pie del Crocifisso, di Paolo —
Guidotti, lucchese. Sepolcro di Pasquino Corsi, |
tribuno dei militi (1567). — Cappella in fondo al- —
Vabside. Questa cappella fu edificata con disegno |
del Bernini; ai due lati sono i sepolcridimon- ~
signor Gaudenzio Poli (1672) e del cardinale Au-
gusto Poli (1653) con busti usciti dalla bottega del
Bernini. Sull’altare l) Angelo Custode, di Lado-
vico Gemignani, figlio di Giacinto Gemignani :
che dipinse la volta di questa cappella. Navata
centrale: pavimento cosmatesco del secolo xm. _
A destra: fonte battesimale, con una pittura di
un ignoto del secolo x1x. A sinistra: monumento
funebre del cardinale Giacomo Milli (1757) ese-
guito con disegni di Carlo Marchionni e con
sculture di Pietro Bracci. L’altar maggiore € com-
posto da un Ciborio sostenuta da quattro co- .
lonne d’alabastro listato. Nel soffitto: immagine
di Nostra Donna con Gesu Bambino che le dorme
in grembo, del cavalier d’Arpino. Nell’abside, re-
staurata nel 1866: un mosaico di Pietro Caval-
lini, rappresentante la Vergine fra S. Sebastiano

4

ee

_ e 8. Grisogono. Navata a sinistra: sulla parete:

‘ §S.Giovanni Mathadiun anonimo del secoloxvili -
Cappella di Nostra Donna, dipinta a fresco con

; le storie della Madonna da Giovanni Liveruzzi -
Cappella in fondo all’abside, restaurata e deco-
rata a stucchi e dorature nel 1855 - Sepolcro di
Eugenia Caetani (1853). -Coro dilegno intagliato,
eseguito nel 1862.

SANTA CROCE IN GERUSALEMME.

EK una delle sette basiliche di Roma e viene
chiamata Sessoriana per essere stata costruita
nel Palatium Sessorianum dove abitarono gli
ultimi imperatori e dove Eliogabalo ebbe 1
suoi giardini. Fu edificata nel 330 da Costan-
tino per custodiryi il legno della Croce ritro-
vato a Gerusalemme da sua madre 8. Elena
e- secondo quel che dice Anastasio Bibliote-
cario nella vita di San Silvestro - fu chiamata
Hierusalem. Un’altra denominazione la tro-
viamo nel concilio del 433 sotto Sisto IIT, giac-
ché viene detta Heleniana, la qual cosa spiega
come Costantino scegliesse quel luogo del pa-
lazzo Sessorio - dove probabilmente sua madre
aveva abitato - per edificare il nuovo edificio
religioso. Nel 720 Gregorio IT le risarci il tetto
6 lo stesso fece nel 780 Adriano I. Nel 975 Be-
nedetto VII fece costruire il monastero con-

. 8 — Le Chiese di Roma.
— 114 —

tiguo. Nel 1005 vi moriva improvvisamente il
papa Silvestro II (d’Orilac). Nel 1050 Leone IX
cedeva il monastero ai Benedettini di Mon- —
tecassino, ma nel 1062 Alessandro II li tra-
sportava sul Palatino a San Sebastiaro in
Pallara, mettendo al loro posto i Canonici
regolari di Lucca. Nel 1144 Lucio IT (Caccia-
nemici) fece restaurare la chiesa e suo nipote
Ubaldo Caccianemici la prosegui nel 1148 fa-
cendo fare il tabernacolo della confessione che
fu scolpito dai marmorari romani Angelo,
Sassone e Giacomo, tabernacolo distrutto nel
restauro del secolo xvi11. Trasportata in Avi-
enone la sede pontificia, la basilica rimase ab-
bandonata e quasi in rovina, finché nel 1370
Urbano V (De Grimaud) non destin6 al suo
restauro i 3000 fiorini lasciati da Nicola di
Nola e Paolo Orsini per la costruzione di un
monastero certosino. Fu in questa occasione
che i Certosini occuparono il convento rima-
nendovi in seguito fino all’anno 1560. Verso la
meta del secolo xv, il cardinale Capranica ri-
fece i tetti delle navate minori,e nel 1492 il |
cardinale Pietro di Mendoza la faceva imbian- .
care, il che fece scoprire la reliquia della croce |
nel mezzo dell’arco della tribuna. Qualche anno

dopo, un altro cardinale, Bernardino Carvejol, |
ordinava che si dipingesse la volta della tri-

es = —
— 115 —
buna con affreschi. Nel 1536 il cardinale Fran-
cesco Quinon fece fare il tabernacolo dell’ab-
side, e nel 1555 un altro cardinale spagnuolo,
Bartolommeo della Cueva, figlio del Duca di
Albunquerque faceva restaurare la loggiad’onde
si mostrano le reliquie e la gradinata. Sul finire
del secolo xvi, Sisto V (Peretti) fece costruire
la grande strada che conduce alla basilica.
Nel 1744 Benedetto XIV (Lambertini) fece
spianare la collina che la nascondeva alla vista
del pubblico e vi aggiunse il portico. La col-
lina si chiamava Monte Cipollaro, perché vi si
coltivavano gli agli e le cipolle i cui fiori ser-
vivano alla festa di 8. Giovanni.

Faccrata. — La facciata e il portichetto fu-
rono disegnati da Pietro Passalacqua e da Do-
menico Gregorini nel 1744.

InrERNO. — E a tre navi sorrette da quattro
colonne per parte. Nella volta: L’apparizione
della Croce di Corrado Giacquinto. Navata a
destra: Sulle pareti: grandi tele dipinte a olio
nel 1890 da P. Lehoux, francese che vi figuro J
precetti della Chiesa, S. Nicola Albergati, S. Ma-
cario e Costantino imperatore. 1. Altare: Ritro-
vamento della testa di S. Cesareo, copia dallori-
ginale di Giuseppe Bonatti. - 2. L’antipapa Vit-
torio IV si sottomette ad Anacleto II, copia di
un originale di Carlo Maratta. - 38. S. Roberto
fanciullo di Raffaele Vanni. Abside: laltar
maggiore @€ coperto da un baldacchino sor-
retto da due colonne di breccia corallina e da
due di porta santa; sotto, in un’urna di ba-
salto sono rinchiusi i corpi dei santi Cesareo

— 116 —

e Anastasio. Nella volta dell’abside é un grande
affresco che rappresenta il ritrovamento della
croce. Questo affresco fu eseguito fra il 1495
e il 1500, per ordine del cardinale Carvejol:
viene attribuito al Pinturicchio, se bene il
Vasari non lo citi fra le sue opere, o al
Buontrigli, senza pero nessun documento certo.
Altri invece lo vogliono di qualche scolaro
di Melozzo. Sotto, sulle pareti: Jl serpente dt
bronzo e Mose che fa scaturire Vacqua dalla
roccia del Giacquinto. Navata di sinistra: se-
polcro di Paolo Albo scultore (1538) - Seguono
le pitture del Lehoux: I precetti della Chiesa,
Valentiniano, S. Elena - 1. Altare: S. Tommaso
di Giuseppe Passeri - 2. Del Crocifisso - 3. S. Sil-
vestro papa che mostra le immagini di S. Pietro
a Costantino, di Luigi Garzi.

CAPPELLE SOTTERRANEE. — Cappella di sini-
stra, dedicata alla Pieta: bassorilievo di marmo
regalato dal cardinale Barberini. Nella volta:
affreschi di Gerolamo Nanni e di Francesco Vec-
chi. Nel corridoio che conduce alla cappella di
destra: sepolcri del cardinale Socherio (1571) e
del priore Cornazzano (1647). Cappella di destra
dedicata a §S. Elena e contenente la terra tra-
sportata dal Calvario; sull’altare: statua di
S. Elena che é una copia della Giunone vati-
cana, a cui si sono cambiati gli attributi pagant.
Ai lati: La coronazione di spine e la Crocefis-
sione, copie di due quadri di Pier Paolo Rubens
venduti in Inghilterra, eseguite dal Mariani.
Nella volta: musaici di Valentiniano III. Ven-
nero pero restaurati una prima Volta nei prim1
anni del secolo xvi, e in seguito, nel 1595 furono
quasi rifatti da Francesco Zucchi. In questa
cappella si conserva anche il piedistallo con una
dedica votiva a Elena, madre dell’ imperatore
Costantino, piedistallo che doveva sostenere la
statua erettale mentre ella era ancora in “a
: et

S. CROCE ALLA LUNGARA.

| Detta delle scalette, per le due scale laterali

_ che conducono alla sua porta d’ingresso. Fu
fondata nel 1615 dal padre Domenico di Gest
e Maria, carmelitano, aiutato dalle elemosine
del Duca di Baviera. E unita ad un monastero
per le donne di mala vita ravvedute.

INtTERNO. — Altare a destra: La Maddalena
di Francesco Graziani. Altar maggiore: Croct-
jisso del Troppa. Altare a sinistra: l’ Annun-
ziata dello stesso.

o Pre

ORATORIO DEL CROCIFISSO.

Oratorio dipendente dalla chiesa di San Mar-
cello e posto in via dei Tre Ladroni, accanto
alla Galleria Sciarra. Fu edificato nel 1519. Nel
1568 1 cardinali Alessandro e Ranuccio Farnesi
ne continuarono i lavori incaricando il Vignola
dell’architettura e della facciata.

INTERNO. — A destra, sulle pareti: I miracoli
della Croce, Gli Angelie Un Profeta del Poma-
rancio. Nel coro: mezzi quadri affreschi di Paris
Nogari. A sinistra: L’Imperatore che porta la
Croce, I Profeti, La Sibilla di Cesare Nebbia -
S. Elena, gh altri profeti e Pultima Sibilla di
Giovanni de’ Vecchi.

3
- EE —— a
SACRO CUORE, .
Al Lungo Tevere Prati. E una cappelletta _
costruita nel 1890, per i bisogni spirituali dei
nuovi quartieri, allora poco popolati, di Prati
di Castello. Sulla facciata un tondo in mosaico
rappresentante il Sacro Cuore cinto di spine e
un affresco: Le anime del purgatorio, cui la
cappella é particolarmente dedicata. L’ interno
é nudo ed imbiancato a calce; non contiene
opere d’arte.

SACRO CUORE DI MARIA,

In piazza Navona. Anticamente era dedicato
a S. Giacomo degli Spagnuoli ed era stato eretto
dall’ Infante di Castiglia Don Enrico, figlio di
Alfonso III Vanno 1259, Nel 1450 fu restaurata
dalle fondamenta dal vescovo Alfonso Paradi-
nas. Caduta nuovamente in rovina, sul finire
del secolo scorso fu abbandonata, finche nel
1879 venne acquistata dai padri francesi del
Sacro Cuore che la fecero nuovamente e
intieramente restaurare, trasportando la fac-
ciata principale, dalla piazza Madama, dove
era primitivamente, alla piazza Navona. In

|

— 119 —

questa occasione i molti monumenti che vi
si conservavano, furono trasportati nella mag-
giore chiesa spagnuola di 8. Maria in Mon-
serrato. Nel 1886 Leone XIII (Pecci) stabiliva
speciali indulgenze per laltare dell’ ultima
cappella a destra. A questa chiesa era unito
un ospizio per i pellegrini spagnuoli, dove di-
mord per qualche tempo Ignazio da Loyola,
quando venne per la prima volta a Roma.

Faccrata. — La facciata conserva ancora le
decorazioni antiche. La porta ha un riquadra-
mento del secolo xv, e sopra |’ architrave due
angeli che sostengono uno scudo araldico. L’an-
gelo di destra é di Mino da Fiesole, quello di
Sinistra di Paolo Taccone, romano.

INTERNO. — E completamente rifatto nellulti-
mo restauro e le sue mura sono state imbiancate.
I cassoni del soffitto furono disegnati da An-
tonio da Sangallo. Sugli altari: immagini oleo-
grafiche o statue dipinte. Sull’arcone dell’abside:
pitture fatte da qualche moderno imbianchino.
Si puo trovare qualche traccia della decorazione
antica, nella quarta cappella a destra, dove ri-
mangono alcuni affreschi murali di Pellegrino
da Modena, ma mezzo rovinati e in cattivissimo
stato. Questa cappella e oggi chiusa da una
tenda rossa che nasconde l’organo. I paliotto
dell’altar maggiore é fatto con un pluteo bizan-
tino del vir secolo.

_— {20 —

SACRO CUORE AL CASTRO PRETORILO. —

In via di Porta San Lorenzo. Fu cominciato
a edificare dal prete piemontese Don Bosco nel
1880, con le offerte raccolte dalle elemosine dei
fedeli e ne fu architetto Francesco Vespignani.

Facciata, — E di stile bramantesco ed ha tre
porte, i cui architravi furono eseguiti dal car-
rarese Bardo Bardi per la principale e da Gio-
vanni Zampa per le altre due. Nelle lunette:
tre musaici rappresentanti S. Giuseppe, S. Fran-
cesco di Sales e il Sacro Cuore di Gest, eseguiti
dalla Societa di Murano su cartoni di Angelo Zuf-
foli, scolaro del Seitz. Ai lati, sulla cornice due
statue di marmo: S. Francesco di Sales di Co-
stantino Baroni e S. Agostino di Adolfo Panta-
rese. Nel mezzo: Due angeli in adorazione alla
Croce di Angelo Benzoni. Le tre grandi porte,
in legno di castagno, furono intagliate dagli ar-
tigianelli dell’ospizio di S. Francesco a Torino.

INTERNO. — E a tre navate divise da otto
colonne di granito grigio di Baveno. Il pavi-
mento di marmo fu eseguito dai fratelli Repetto
e gli intagli ele dorature del soffitto da Andrea
Bevilacqua. Gh angeli che sostengono le acqua-
santiere sono dj Francesco Orlandi. I quadri di
questo soffitto furono dipinti da Virginio Monti,
il quale esegui anche il fresco della cupola rap-
presentante una scena del Paradiso. I quattro
profeti nei peducci, sono invece di Cesare Caro-
selli. Navata di destra: statua di Pio [IX (1847,
Mastai Ferretti) del milanese Confalonieri -
1. Cap see S. Francesco di Sales di Virginio
Monti. - 2. 8. Carlo Borromeo, - 3. (Nella crocer

:

|
— 121 —

S. Giuseppe protettore della Chiesa del Rollini.
Sulle pareti della crocera: i 12 profeti minori

=

FERNS

Facciata del Sacro Cuore al Castro Pretorio.
del Caroselli. Navata di sinistra: 1. Cappella
(del Battistero) con un bassorilievo, eseguito su
disegni del Vespignani dal Laas, e rappresentante
Il battesimo dit Nostro Signore. -2. Del Crocefisso. -
3. 8S. Anna di T. Chiari. - 4. (Nella crocera): L’ Im-
macolata del Rollini. Le pitture murali di questa
e dell’altra navata sono tutte di Virginio Monti.
L’orGANO fu eseguito dal Bernasconi, con intagli
decorativi del livornese Falleni. Altar mag-
giore: il quadro che rappresenta Gest nella glo-
ria dei Cherubini € di Francesco de Rohden.
Navata centrale: gli stucchi e i capitelli delle
colonne furono modellati da Giuseppe Pierozzi.
Nelle pareti laterali: Storie dell’ Hvangelio di Vir-
ginio Monti. Sopra ciascun arco: tre tondi, con
scene della vita di Gesu di Giovanni Zuffoli, e
sopra questi, i busti dei padri della Chiesa mo-
dellati in stucco dall’anconitano Paolo Castel-
lani.

SACRESTIA. — Sulle pareti: decorazioni a chia-
roscuro del Franceschetti. Sullaltare: L’ Assun-
zione di Orazio Borgiani, proveniente dalla chie-
setta di S. Elena, distrutta per l’ampliamento
della via Arenula.

SACRO CUORE.

In via 20 settembre, nei locali terreni della
casa n. 91. Cappella istituita nel 1898 dalla
Congregazione delle Ancelle del Sacro Cuore.
L’ interno - decorato da colonne e capitelli di
stucco - non ha oggetti d’arte.
- — 123 —

r

SACRO CUORE.

A villa Lante, in fondo alla via S. Fran-
cesco di Sales. E una chiesetta aunessa al
convento delle suore del Sacro Cuore, con ar-
chittetura del Vantaggi, nel 1843, e fu la
prima edificata in Roma a quel titolo.

INTERNO. — A tre navate, con tre altari. Su
quello di destra: ZL’ Addolorata di Pietro Ga-
gliardi; su quello di sinistra: La fuga in Egitto
dello stesso; sull’altar maggiore: il Sacro Cuore
dello stesso.

SACRESTIA. — Busto di Gest: del Tenerani.

S. DIONIGI AREOPAGITA.

In via Quattro Fontane a sinistra nel tratto
da via Nazionale al quadrivio, Fu edificata nel
1619 dai frati francesi della SS. Trinita del
Riscatto, ma rimase incompiuta fino alla fine
di quel secolo XVII, epoca in cui venne termi-
nata su disegni di Giovanni Antonio Macci
che la decoro della facciata attuale. Oggi ap-
partiene al convento delle monache francesi
dette Apostoline di San Basilio.

INTERNO. — Altar maggiore: Concezione e af-

- treschi laterali di Carlo Cesi. Questa chiesa é

aperta solo dalle 6 alle 7 e 1/2 antimeridiane;
ima si puo chiedere il permesso di visitarla alla
superiora del convento vicino.

Nel secolo xvi, orto annesso alla chiesa era
detto Porto del greco. Si vuole che quivi un
greco di Scio, sotto il pontificato diClemente VIII
(1592-1605 Aldobrandini), coltivasse il sedano per
la prima volta in Italia,

DIVINO AMORE.

In via de’ Materassai. Si chiamava antica-
mente S. Biagio ed apparteneva alla confra-
ternita dei Materassai fin dal 1575. Bene-
detto XIII (1724 Orsini) la fece riedificare
dalle fondamenta con disegni e architettura
del Rauzzini.

INTERNO. — Le decorazioni interne e i quadri
in affresco sulle pareti sono del prof. Prosperi.
Le pitture nei tondi sono di Antonio Bicchierai.
SulV’altar maggiore: S. Biagio di Sigismondo
Rosa. A destra: Il Crocefisso di Fabrizio Chiari.
A sinistra: S. Cecilia e S. Valeriano di Placido
Costanzi.

S. DOMENICO E SISTO.

In piazza Magnanapoli. Fu edificata nel 1570
da S. Pio V (Ghisleri) per le monache del con-
vento di 8S. Sisto sulla via Appia. Nel 1611 il
convento fu ampliato da Paolo V e finalmente

crescendo il numerc delle religiose Urbano -

—— = _—

— 125 —

(1623 Barberini) fece atterrare la chiesa primi-
tiva e incarico Vincenzo della Greca di erigere
il nuovo edificio. E a questo artista che si
debbono le rampe e la facciata. Verso il 1860
Pio IX (Mastai-Ferretti) restaurd l’edificio,
decorandolo nell’ interno di dorature e di
stucchi.

INTERNO. — La volta é dipinta a fresco dal
bolognese Domenico Maria Canuti. Altari a de-
stra: 1. Fu edificato intorno al 1640 dal Bernini
per ordine di suor Maria Allaleona, superiora
del convento. Il bassorilievo, rappresentante
Cristo e la Maddalena, fu eseguito da Antonio
Raggi sopra un bozzetto del maestro. - 2. Il
martirio di S. Pietro, quadro di un ignoto se-
nese che volle imitare il Tiziano. - 3. S. Domenico
di Pierfrancesco Mola. Tribuna: Il miracolo di
S. Domenico di Luigi Gentile. Una battaglia di
Paolo Baldini. Nella volta: affresco di Domenico
Maria Canuti. A sinistra: sepolcro di suor Gia-
cinta Domenica di Borbone nipote di Carlo IV
re di Spagna (1813). - 1. Altare: Nostra Donna
del Rosario di Romanelli - 2. Crocifisso, copia
di un originale del Lanfranco - 3. Quadro a
olio dell’Allegrini.

SANTA DOROTEA.

Ai piedi della salita di via Garibaldi nel
Trastevere. Si dice che anticamente fosse una
cappella dedicata a 8. Silvestro e Dorotea, e
come tale apparisce nei cataloghi del 1445.
— 126 —

Nel 1738 passo ai padri conventuali che la
fecero riedificare dalle fondamenta con archi-
tettura di Giovan Battista Nolli.

InTERNO. — A destra: 1. Altare: S. Gaetano
e S. Giuseppe Calasanzio di Gioacchino Martarana
palermitano. - 2. Quadro a olio di Gaspare Bren-
ner. -— 3. §. Antonio di Lorenzo Gramiccia. Altar
maggiore: S§. Silvestro e Dorotea di Michele
Bucci. A sinistra: 1. Altare: §. Nicola da Coper-
tino di Vincenzo Meucci. - 2. §. Francesco di Li-
berio Marmorelli. Sepolcri di Giuseppe Bari-
lari (1814), Vincenzo e Margherita Bianchi (1852),
Angelica Gallini in Bianchi (1868). - 3. Crocifisso
di Michele Bucci.

S. EGIDIO.

In Borgo Angelico. E una piccola chiesa, in
fondo a un corridoio scoperto, di data anti-
chissima, che si trova gia citata nel Catalogo
di Cencio Camerario (che fu poi Onorio ITI)
scritto Vanno 1227. Nei primi anni del se-
colo xvi1I fu ceduta a Francesco Quadroni
fondatore della Confraternita di 8. Egidio
e qualche tempo dopo - nel 1817 - Pio VI
(Braschi) - la dichiarava altare privilegiato.
Un’ ultima volta fu restaurata nel 1862 e ri-
dotta allo stato attuale.

InrERNO. — A destra: sepolcro di Antonio —
Ricci senese, canonico vaticano (1655). Altar
maggiore ai lati: §. Pietro e S. Paolo altorilievi —

—

— 127 —

in stucco del secolo xvi. A sinistra: sepolcro
di Francesco Quadroni, orvietano, fondatore
della Confraternita (1713).

S. EGIDIO.

In Trastevere. Anticamente si chiamava
San Lorenzo in Gianicolo, ma nel 1610 essendo
stata restaurata a spese del popolano Agostino
Lancellotti e della principessa di Venafro, le
fu cambiato il titolo primitivo in quello di
Sant’Egidio, Nel 1630, ottenutala le monashe
carmelitane scalze la fecero abbattere per ri-
costruirla un poco pil innanzi con l’aiuto di
Filippo Colonna e di Francesca Maggiotti-
Lancellotti che lascid a questo scopo tutti 1
suoi beni. Ultimamente é stata imbiancata e
messa a nuovo.

INTERNO. —. A destra: sepolcro di Petronilla
Paolina de’ principi Massimi (1663). 1. Altare:
S. Giuseppe e S. Teresa ai piedi della Madonna,
dipinto nel 1826 da Andrea Pozzi. Altar mag-
giore: La Madonna del Carmine e S. Simone Stock
di Andrea Camassei. A sinistra: sepolcro della
marchesa Veronica Rondini-Origo (1706). Al-
tare: S. Hgidio di Cristoforo Roncalli. Vi sono
sulle pareti alcune tele di anonimi del seco-
lo xvi riferentisi a scene della vita di Santa
Teresa.
— 128 —

S. ELENA.

In via dei Barbieri. Si chiamava antica-
mente di San Cosma e Damiano, ma distrutta
nel 1885 la chiesa di 8. Elena per Vallarga-
mento di via Arenula, ne fu trasferito il titolo”
a questa chiesuola appartenente alla confra-
ternita. dei Barbieri che Pavevano fatta riedi-_
ficare nel 1722, con architettura di un capo
mastro muratore chiamato Carnevali.

INTERNO. - Nella volta: S. Cosma e S. Damiano
del Gregorini. A destra: La Madonna, attri-
buita a Federico Zuccari. Altar maggiore: nella
volta e nelle pareti affreschi di Antonio Bic-
chierai. Sopra l’altare: Decollazione di S. Cosma
e di §. Damiano del Romanelli. A sinistra: J/
Crocifisso di Michelangelo Cerruti.

|
|

:
S. ELENA. .

In via Machiavelli. E una piccola cappella
nel convento delle Monache Missionarie rifor-
mate. Fu edificata nel 1898 coi disegni di
Ettore Genuini. L’interno é di stile gotico,

senza decorazioni pittoriche.
'

S, ELIGIO DEI FERRARI.

In via 8. Giovanni, presso la piazza d
Cerchi. Fu edificata nel 1663 dalla Confrate
— —— ey

nita dei Fabbri al posto di una chiesuola semi-
diruta detta di 8. Giacomo d’Altopasso.

INTERNO. — A destra: 1. Altare: La Madonna
fra i Santi del Vannini. - 2. Il transito di San
Francesco di Terenzio da Urbino. Altar mag-
giore: La Madonna fra 8. Eligio, S. Giacomo e
S. Martino di Gerolamo Sicciolante. A sinistra:
1. Altare: S. Orsola del Vannini. La figura sul
primo piano é il ritratto del pittore che esegui
questo quadro a 12 anni come dice il Titi nella
vita di lui.-2. La Madonna eS. Giovanni ai piedi
del Crocifisso di Scipione Pulzone.

8. ELIGIO DEGLI OREFICLI.

Nella via omonima accanto a via Giulia. Fu
edificata sotto il pontificato di Giulio II (Della
Rovere) nel 1509. Il Burkhardt dice essere
questa la prima opera architettonica di Raf-
faele Sanzio, che imité nella cupola il disegno
lasciato dal Bramante per San Pietro. Questa
cupola fu edificata nel 1524, seguendo rigoro-
samente il piano di Raffaele. Nel 1601, mi-
nacciando rovina, fu riedificata mantenendole
pero il disegno primitivo. Oggi la chiesa é
abbandonata.

INTERNO. — A destra: 1. Altare: S. Andronico
eS. Anastasia di Filippo Zucchetti. - 2. L’adora-
zione det Magi di Francesco Romanelli. Altar
maggiore: La Madonna fra S. Stefano e S. EHli-
gio di Matteo da Lecce. A sinistra: La Nativita
di Giovanni de’ Vecchi.

9 — Le Chiese di Roma.
rece |

8. ELIGIO DEI SELLAT. ]

E un piccolo tempietto rotondo e mezzo di-
ruto, di faccia al ponte Cestio, sul Lungotevere
Mellini, dove fa angolo in piazza delle Genzole.
Fu edificato nel 1740 con architettura di Carlo
de Dominicis. Oggi é abbandonato e i quadri
che conteneva furono trasportati altrove. Ap-
parteneva, fino a pochi anni or sono, alla con-
fraternita dei Sellai.

S. EUSTACHIO.

Negli antichi documenti si trova denominata
in Platano, per un albero che ivi cresceva. Gia
nel vir secolo dava il nome alla regione e nel-
1827 Gregorio IV le dond paramenti sacri. Nel
958 1 suoi prelati ebbero una lite giudiziaria
con l’abate di Farfa per certi diritti da questo
accampati su due chiesette limitrofe. Nel 1195
Celestino IIT la riedificd e vi aggiunse il cam-
panile quadrato che ancora vi si osserva. E
erronea, pero, l’affermazione di alcune guide,
che cioé le campane siano quelle del borgo di
Castro in Sabina, raso al suolo per ordine di
Innocenzo X (1644, Pamphily) per la complicita
sua nell’assassinio del vescovyo di Magliano.

all
el 1547 in questa chiesa fu battezzato Ales-
‘sandro Farnese, duca di Parma e capitano nella
guerra di Fiandra. Nel 1856 fu nuovamente
‘restaurata sotto la direzione dell’ architetto
Martinucci.

Portico. — A destra: sepolcri del professore
de Angelis (1850), del filologo Cecilia (1857) con
una epigrafe in distici del Vannutelli. A sini-
: stra: sepolcro del conte Giovanni Giraud (1843)
scrittore di commedie.

INTERNO. — A destra: 1. Cappella: La Sacra
Famiglia, di scuola moderna. Monumento a
Luigi Greppi (1673). Nel passaggio dalla prima
alla seconda cappella: sepolcro di Caterina Man-
giatordi-Ruga e di sua sorella (1856) (1). - 2. Cap-
pella: L’Annunciazione di Ottavio Lioni - 3. La
Trinita, d’autore incerto. Altar maggiore: fu
costruito da Nicola Salvi, ed ha una antica
urna di porfido rosso adorna di bronzi dorati
nella quale si conserva il corpo di 8. Eustachio.
I] quadro sull’altare, che rappresenta il Marti-
rio del Santo, é di Francesco Fernandi; le due
pitture laterali: la Visitazionee 8S. Girolamo sono
di Giacomo Zoboli. Cappelle a sinistra: 1. Sacro
Cuore di Maria, d’incerto. - 2. §. Michele Arcan-
gelo di Giovanni Bigatti. Sepolcro di Silvio Ca-
valleri (1717) segretario di Clemente XI (Albani).
Sepolcro di Teresa Tognoli-Sammorati (1807). -
3. S. Giuliano di Biagio Puccini, di Lucca.

(1) In una villetta sulla sponda del Tevere, alle falde di
Monte Mario, oggi in parte distrutta e in parte adibita a
ufficio delle guardie di finanza, ho trovato una curiosa in-
scrizione in distici latini, che serviva di epitatfio alla tomba
di un cardellino. La villetta e il cardellino erano di questa
Caterina Mangiatordi. Mi piace di poter riportare qui l’i-
Scrizione, che pit non esiste:

*

5S. EUSEBIO.

In piazza Vittorio Emanuele. E uno dei pit
antichi titoli di Roma e ]’Armellini cita un
grafito, dalui scoperto nelle catacombe dei Ss.
Pietro e Marcellino sulla via Labicana, in cui
si cita il dominicum Sancti Eusebii come gia
esistente nella prima meta del secolo Iv: ra-
gione per cui si puod supporre la chiesa di
S. Eusebio consacrata dal papa Liberio (852-57)
subito dopo la morte del titolare. Nel 494 si
trova citata nel catalogo di Gelasio. Nel 750
il papa Zaccaria restaurd il tetto che era ro-
vinato; ed altri restauri vi fecero Adriano I
(772-95), Leone III (795-816) e Gregorio IV
(827-44). Nel 1230 Gregorio IX (Conti) la fece
riedificare dalle fondamenta. Nel 1711 fu

Heu jacet heic passer mage flavus canaris auro
Caelebs quinque fere functus olympiades.
Majores iste bonis aevium canitunque fefellil
Et domino ac dominae delicium omne fuit.
‘Quorum blandiliis huiusque assueta camenis

Nune silet et lacrymat squallida in urbe domus
Mitia nascendo quae his videt regna renasci
Sallem utinam durent ne mea cuncta cadant.
(1834),

(« Ahi qui giace un canario pit biondo dell’oro, morto
celibe a venti anni e che fu la delizia dei suoi padroni. La
casa dei quali, abituata alle sue consuete canzoni, giace
ora squallida nella citt’. Pil mite sorte gli era riserbata
fin daila nascita, e avesse voluto il cielo che egli durasse
finché io fossi durata »).
— 133 —

riedificata in parte e Stefano Fontana vi ag-
giunse la facciata, Finalmente nel 1750 fu ri-

dottaallo stato in cui si trova attualmente con
-architettura di Nicolé Picconi.

i)

S. Eusebio — Coro.
—

InrERNO. -—— Nella volta: La gloria di S. Eu.
sebio di Raffaele Mengs. A destra: S. Celestino
del Ruthard. Altare maggiore: fu edificato su
disegno di Martino Longhi; 11 quadro rappre-
senta la Madonna fra i santi di Baldassarre
Croce. Dietro l’altare vi 6 un coro di noce
scolpito a figure ed ornati; opera del secolo xvr.
Il quadro del crocifisso, quivi esistente é di Ce-
sare Rossetti. A sinistra: S. Benedetto del me-
desimo Rossetti.

SACRA FAMIGLIA.

In via Machiavelli. E una cappella an-
nessa all’istituto delle suore Polacche della
Sacra Famiglia. Fu fondata da suor Maria
Siedliska nel 1887 con architettura del Gra-
zioli. Sull’altare: quadro a olio del Cazottes.

SACRA FAMIGLIA.

In via Sommacampagna, al Macao. Fu edi-
ficata dai canonici lateranensi nel 1896 e con
Vaiuto di elemosine raccolte fra i fedeli, primo
dei quali va citato l’abate Kneipp.

INTERNO. — A tre navate. Gli affreschi del-
Vabside e della navata centrale sono di Eugenio
Cisterna. Sull’altar maggiore: La Sacra Fami-
glia di Giuseppe Bravi. Altare a destra: S. Ago-
stino e S. Ubaldo dello stesso.

a

 —

#
S. FILIPPO NERI.
!

In via Giulia. Anticamente era dedicata a
S. Trofimo e fu costruita sul principio del se-
colo xvii, dal guantaio fiorentino Rutilio
Brandi, per la Congregazione delle Piaghe del
Redentore a cui apparteneva. Pit tardi venne
dedicata a 8. Filippo Neri.

INTERNO. — A destra: un antico crocifisso,
trasportatovi dai sotterranei vaticani. Altar
maggiore: S. Filippo Neri del Dies. A sini-
stra: S. Trofimo che guarisce 1 podagrosi, di
Filippo Zucchetti.

Nell’oratorio contiguo: Gesu sostenuto da un
angelo, attribuito a Federico Zuccari.

S. FRANCESOA.

In via Sistina. E una piccola chiesa costruita

nel 1616 dai Trinitari italiani del Riscatto.

Sotto il pontificato di Innocenzo XI (1676, Ode-

scalchi) fu restaurata coi disegni di Mattia de

_ Rossiche vi aggiunse la facciata. Sul principio

del secolo xIx, passo al Conservatorio delle Zi-
telle Povere di Santa Francesca.

INTERNO. — [1 quadro sull’altare, Za Beata
Vergine fra due angeli, é di Francesco Cozza.

— 136 —

SANTA FRANCESCA ROMANA.

Al Foro Romano. Intorno a questa chiesa é
nata una fortissima disputa archeologica, che
eli ultimi scavi del Foro Romano hanno ri-
soluta definitivamente. Alcuni, con alla testa
monsignor Duchéne, volevano che questa chiesa
- chiamata nei primi tempi Santa Maria Nova -
fosse tutta una cosa con la Santa Maria Antiqua,
prima chiesa edificata sulle rovine del Foro;
altri,con alla testa il padre Grisar, separavano
le due chiese e attribuivano il titolo di Antiqua
alla cappella di Santa Maria Liberatrice, oggi
distrutta. Nei recenti scaviquesti ultimi hanno
avuto ragione perché demolendosi la chiesuola
delle Oblate, fu rinvenuta l’antica basilica
palatina, adorna di ricche pitture (v. S. Maria
Antiqua) degne in tutto della chiesa edificata
come espiazione nel centro della paganita. Jia
chiesa di Santa Francesca Romana fu edifi-
cata a quanto pare da 8. Silvestro Papa (314)
nel luogo ove era avvenuta la caduta di Simon
mago. Nel 705 venne restaurata. Nell’850
San Leone [V la intitolo alla Madonna e fu
allora che prese il titolo di Santa Maria
Nova. Verso 1’860 8. Nicola I la riedifico

— 137 —
dalle fondamenta adornandola di pitture. Nel
1216 essendo stata distrutta da un incendio
fu riedificata da Onorio III (Savelli) ed é in
questo restauro che vi fu aggiunto il campa-
nile adorno di formelle policrome di marmo.
Nel 1615 i monaci Olivetani che abitavano
il vicino convento la fecero restaurare e vi
aggiunsero la facciata e il portichetto sui
disegni di Carlo Maderna.

INTERNO. — E a una sola navata ; il pavimento
risale al restauro del 1216, il soffitto fu fatto
fare nel 1615. A destra: 1. Cappella: del cro-
cifisso. - 2. JI miracolo di San Benedetto del Sou-
bleyras. - 3. La Madonna eS. Anna di un ano-
nimo del secolo xvi. - 4. Dedicata a 8S. Francesco
e decorata coi disegni di Francesco Ferrari.
Altar maggiore, a destra: sepolcro di Gre-
gorio XI (Roger) il quale ricondusse la sede pon-
tificia a Roma dove mori nel 1378. I] sepolcro
oli fu eretto nel 1574 a spese del popolo romano
e ne fu autore Paolo Olivieri. Per terra: pietra
tombale di Alamanno degli Adimari (1412).
Gli affreschi sulle pareti dalle due parti del-
Varco sono del Canini. I musaici dell’abside ap-
partengono al secolo xlr e piu propriamente
al 1161, anno in cui Alessandro III fece re-
staurare la chiesa. La madonna sullaltar mag-
siore fu portata nel 1100 da Angelo Frangi-
pane al suo ritorno dalle crociate, dalla citta
di Troja dove l’aveva trovata. Ai due lati del-
Vabside, due angeli marmorei del secolo xvii.
A sinistra: tabernacolo della scuola di Mino
da Fiesole. Sulla porta della sacrestia: Paolo III
e Reginaldo Polo, attribuito a Pierin del Vaga.
Confessione: gruppo di marmo rappresentante

— 138 —

S. Francesca con un angelo del Meli. Sotter-
raneo: tomba diS. Francesca il cui corpo é vi-
sibile dentro un’urna di bronzo dorato. Questa
tomba era una volta adorna di un gruppo in
bronzo del Bernini, che fu tolto di la e fuso
all’epoca dell’invasione napoleonica. A sinistra:
1. Cappella: La Madonna fra due santi di Sini-
baldo Ibi, scolaro del Perugino, quadro datato
dal 1624, - 2. S. Gregorio di un anonimo del
secolo xvi. - 3. S. Hmidio di Piero Tedeschi. -
4. S. Bernardo Tolomei del padre Pozzi.
SACRESTIA. — Sulla parete di destra, fra di-
verse tele del secolo xvm1, La Madonnafra S, Be-
nedetto e S. Chiara, probabilmente di Sinibaldo
Ibi - Busto marmoreo di Clemente XII (1740-58,
Rezzonico).
_ VESTIBOLETTO (porta laterale nella parete di si-
nistra). — Sepolcro del cardinale Vulcanio (1322)
- Monumento equestre di Antonio Rido, coman-
dante di Castel S. Angelo sotto Eugenio IV (Con-
dulmieri) e capitano dell’ esercito di Nicolo V
(Parentucelli), morto nel 1475.

S. FRANCESCO DI PAOLA.

In via Cavour accanto all’Istituto tecnico.
Fu fondata nel 1623 da don Giovanni Pizzulli
prete calabrese, che dond una sua casa a
questo scopo. Nel 1760 fu restaurata e in-
grandita a spese della principessa Pamphily,
dall’architetto Gian Pietro Morandi.

InrERNO. — A destra: 1. Cappella: S. Famiglia
di Filippo Luzi, affreschi della volta di Onofrio
Avellino. - 2. S. Francesco di Paola e la Ma-

|
—_
— 139 —

donna di Giuseppe Chiari.3. S. Francesco di Sales
di Antonio Grecolini. Sepolcro di monsignore
Lazzaro Pallavicino, erettogli da Benedetto XIV
(1740, Lambertini) per onorare la sua modestia
che gli fece rifiutare la porpora cardinalizia.
A sinistra: 1.Quadrodell’altare: I? Beato Gaspare
e altri quadri laterali diStefano Pozzi.- 3. S. Ni-
cola dei Lombardi, sull’ altare, la Nativita e
Liadorazione det Magi ai lati, di Stefano Pozzi.
S. Michele Arcangelo sull’altare, di Stefano
Perugini; pitture laterali di Giacomo Triga.
Sepolcro di D. Giovanni Pizzulli (1646) fonda-
tore della chiesa.

SACRESTIA. — Affresco della volta, del Sasso-
ferrato; lunette, con i fatti di San Francesco
di Pietro Argenvilliers, Agostino Masucci e Fi-
lippo Luzi.

S. FRANCESCO A RIPA.

In Trastevere. Fin dal secolo x1I esisteva
nell’area di questa chiesa un ospizio benedettino
dove nel 1219 fu ricevuto S. Francesco d’As-
sisi. Nel 1229 Gregorio IX (Conti) lo cedette
al Santo riformatore per sé e per i suoi frati
e questi nel 1231 riedifico la chiesa - che al-
lora si chiamava S. Biagio de Hospitale - con »

- le elemosine del conte Rodolfo dell’Anguil-
lara, patrizio trasteverino. Fu questo dunque
il luogo dove per la prima volta si riunirono
in Roma i frati Francescani. Nel secolo xvi
Lelio da Brescia e Alessandro Vipereschi vi

— 140 —

fecero fare il coro a loro spese e verso la
meta del secolo successivo il cardinale Pal-
lavicini incaricd Varchitetto Mattia de Rossi,
di restaurarne la volta e di farvi la facciata.

INTERNO. — E a tre navi sorrette da pilastri.
Navata di destra (accanto alla porta): se-
polcro del senatore Tommaso Raggi (1618). -
1. Cappella: crocifisso in rilievo scolpito da
frate Diego da Milano. Sepolcri del cardinale
Michelangelo Ricci (1697) e di Stefano Baciudi
(1794). (Sul confessionale): sepolcro di Miche-
langelo Maffei (1793). - 2. S. Giovanni da Capi-
strano, sull’altare; ei due quadri laterali sono
di Domenico Maria Muratori. Sepolcro del car-
dinale Cesare Gherardi perugino (1625),- 3. La
Madonna e S. Giuseppe di Stetano Legnani. Ai
lati: pitture di Giuseppe Passeri. Sepoleri di
Nicola Grappelli (1690) e di Ulisse Calvi (1690). -
4, (Nella crociera), sull’altare: S. Pietro d’ Alcan-
tara di Giuseppe Chiari il quale dipinse anche
i fondi laterali. Alle pareti: sepolcri di Palla-
vicini, duca di Zagarolo (1713) e di Stefano Pal-
lavicini, principe di Gallicano (1714) scolpiti am-
bedue da Giuseppe Mazzuoli. Navata centrale:
altar maggiore: fu architettato da Antonio
Rinaldi. Ai lati: S. Giovanni e S. Lorenzo
del Guidotti. Sull’altare: San Francesco di
Diego da Milano. Nel coro: pitture di G. B. da
Novara. Sui pilastri di questa navata: sepolcro
di fra Bartolomeo da Saluzzo (erettogli nel
1621 dal cardinale Farnese), di Maria Costa
(1852, il busto é di Domenico Morani) e di
Gioacchino Costa (1841, scolpito da Pistrucci)
genitori del pittore Giovanni Costa. Navata
di sinistra (accanto alla porta): sepolcro di
Artemisia Spinola 1672 (sui piloni); sepolcri
di Agnese Moratti 1867 e di Caterina Pog-

— 141 —

gioli (1861). Di faccia: sepolero di Giuseppe
Parravicini governatore del Conclave dopo la

~~

i. . a ‘ a

“hn - ‘ i Q " ”
ae yin Be aw 5 Set wo
Selo Mile ae OE he 2

sol Bei OBER LERRMECETCCE AE RECS OE

BERNINI — Beata Ludovica Albertoni.

morte di Alessandro VIII (Ottoboni) scolpito nel
1615 da Camillo Rusconi. - 1. Cappella: La Con-
cezione di Martino de Vos. La Nativita di Si-

mone Vovet. L’ Assunta di Pietro della Cor-
nice. - 2, Cappella: L’Annunciata del Salviati.
Gli affreschi di Giovanni Battista Ricci. Se-
poleri di Ignazio Magliocchetti (1860) e di Pie-
tro Carcano (1710). - 2. Cappella: S. Michele del
Mallenghi. Monumento del cardinale Orazio
Mattei (1668). A destra e a sinistra quello di
donna Laura Frangipane Mattei, eseguito sui di-
segni del Passerini. Il busto é perd di Nicola Men-
ghini (sec. xvi1). - Sepolcro di Francesca Ricci
Parravicini scolpito da Ettore Ferrata nel 1662. -
4. Cappella: dedicata alla Beata Ludovica Al-
bertoni. I] quadro della Madonna é del Bac-
ciccio, le due figure laterali sono di Gaspare
Celio. La statua giacente della Santa é del Ber-
nini e fu eseguita per ordine del cardinale Pa-
luzzo Altieri nipote di Clemente X. In questa
cappella si conserva un’immagine di carta che
appartenne al Venerabile Innocenzo della Chiusa
morto nel 1600.

SACRESTIA. —- S. Francesco in estasi del Ca-
valier d’Arpino.

Nel convento si conserva un ritratto di S. Fran-
cesco che si dice dipinto dal Beato Jacopo di
Settesoli.

8. GABRIELE ARCANGELO,

EK un oratorio abbandonato e rovinato in
una vigna dei Rospigliosi sulla via Appia
Antica, presso la chiesa di 8. Cesario. Si
chiama anche dei Sette Dormienti, perché la
tradizione vuole che ivi fossero venerati i
sette martiri di Efeso. Questa chiesa, di cul

_—m—m—e—~_-e_»-~~w—na
faceva menzione il Codice di Torino e un ma-

noscritto della Vaticana, era stata completa-
mente dimenticata quando l’Armellini la ri-
trovo nel 1875. i |

INTERNO. — Nell’ interno si conservano ancora
le pitture primitive del secolo xi, fra le quali
si vede un arcangelo Gabriele in atteggiamento
di orante, il Salvatore fra gli angeli e quella
coppia di mecenati religiosi - Beno de hapiza

é@ Maria - i cui ritratti si ritrovano nella basi-
lica sotterranea di S. Clemente dove fecero di-
pingere affreschi votivi simili a quelli di questo
oratorio. Un medesimo artista esegui probabil-
mente gli uni e gli altri.

S. GALLA.

In via Montanara. Si chiamava anticamente
5. Maria in Portico, per essere edificata vi-
cino a quel Porticus Gallatorum o palazzo
della famiglia Galla, da cui doveva uscire la
santa che lascid tutti i suoi beni alla Chiesa
e che prese pit tardi il suo nome. Si crede
che venisse edificata nel 524 da Giovanni JI,
durante la dominazione di Teodorico. Gre-
gorio VII (nel 1073) la restaurd dalle fonda-
menta adornandola di mosaici che oggi piu
non esistono. Sotto Alessandro VII (1655-67,
Chigi) essendosi trasportata l’immagine della
Madonna che vi si venerava nella chiesa vi-
— 144 —
cina di 8. Maria in Campitelli, Livia Ode-

scalchi fece rifare completamente la chiesa,
la quale venne d’allora in poi dedicata a
S. Galla, Architetto di questo nuovo edi-
ficio e della facciata fu Mattia de Rossi.

INTERNO. — Sotto laltar maggiore: cippo an-
tico, dove é raffigurata una lepre che mangia
un grappolo d’uva e presso questa una lucer-
tola. Da un lato vi é una lunga iscrizione, che
rammenta il restauro e la consacrazione che
Gregorio VII fece solennemente 1’8 luglio del
1073. L’iscrizione é€ in prosa ma comincia con
questi due distici:

Septimus hoe praesul romano culmine fretus
Gregorius templum Christo sacravit in evum.

Gli angeli di stucco del SS. Sacramento fu-
rono eseguiti dal Bernini e sono-il modello di
quelli in metallo della cappella del Sacramento
in Vaticano. I quadri, molto anneriti dall’ umi-
dita’ sono di anonimi del secolo xvun.

S. GALLICANO.

Nel Trastevere. E la cappella dell’ospedale
di S. Gallicano e fu eretta nel 1726 da Be-
nedetto XIII (Orsini). L’architettura é di Fi-
lippo Rauzzini. Le pitture dell’altare e delle
lunette laterali sono di Filippo Evangelisti.

— 145 —

S. GEROLAMO DELLA CARITA.

In via Monserrato. La tradizione vuole che
questa chiesa sia stata edificata nella casa di
S. Paola, patrizia romana, presso la quale
abitd S. Gerolamo quando venne a Roma, nel
582, chiamatovi dal papa Damaso. Nel 1536
Clemente VII (Medici) la cedette alla Confra-
ternita dei nobili forestieri, che si chiama-
vano della Carita, perché si proponevano di
soccorrere 1 poveri e i carcerati. Sul finire
del secolo xv1, durante 33 anni, abito nello
ospizio vicino 8. Filippo Neri e quivi conven-
nero con lui 8. Ignazio da Loyola, 8. Carlo
Borromeo e 8. Felice Cappuccino. Nel 1660 la
chiesa fu fatta riedificare con architettura di
Domenico Castelli.

INTERNO. — A destra: 1. Cappella. Appartiene
alla famiglia Spada e fu edificata coi disegni
del Borromini. Sul davanti: due angeli che so-
stengono un drappo, opera di Antonio Giorgini,
scolaro del Bernini. Nell’ interno, a destra: sta-
tua di Orazio Spada di Ercole Ferrata; a sini-
stra: statua di Tommaso Spada di Cosimo Fan-
celli. - 2. Cappella del Crocifisso. - Nella crocera:

| sepolcro del conte Asdrubale di Monte Acuto,
disegnato nel 1629 da Pietro da Cortona. - 8. (Ac-
canto all’altar maggiore): S. Carlo Borromeo e
affreschi laterali di Durante Alberti - Altare
maggiore: architettato da Carlo Rainaldi e

10 — Le Chiese di Roma.

Si _———

adorno di dorature e di bronzi fra cui due busti
di gentiluomini del secolo xvi. Il quadro é una
copia, fatta dal Camuccini, della Comunione di
S. Gerolamo del Domenichino, ora al Vaticano
ma che - prima della conquista napoleonica -
apparteneva a questa chiesa. A sinistra: 1. Cap-
pella: S. Pietro che riceve le chiavi dal Signore,
quadro della scuola di Gerolamo Muziano. Se-
polero di Giovanni: Antonio da San Pietro
(1594). Nella porta che conduce alla sacrestia:
sepolcri di Francesco Malvenda (1521) e di Buon-
signore Cacciaguerra (1566).- 2. Cappella: S. Carlo
di Pietro Barbieri. Sepolcro del conte Cesare
Magalotti, fiorentino (1614). Nella crocera: se-
polcro del cardinale Paolo Odescalchi (1585). -
3. Cappella dedicata a 8. Filippo, costruita con
architettura di Filippo Juvara e decorata dal Ru-
sconi. La statua sull’altare é di Pietro Le Gros.

SACRESTIA. — Pietre tombali di Michele Ca-
soli, bolognese (secolo xvi) Battista de Algesiras,
spagnuolo (1528), e Ciriaco Saragoni del se-
colo xvi. L’iscrizione é nascosta dall’intonaco.
La volta della sacrestia e il quadro sull’altare
sono di Pietro Barbieri.

OraAToRIO. — Nell’oratorio del convento: La
Beata Vergine fra S. Filippo e S. Gerolamo di
Francesco Romanelli. La camera abitata da
S. Filippo Neri, e attualmente trasformata in
cappella e adorna di pitture del Pantera.

S. GEROLAMO DEGLI SCHIAVONI.

In via Ripetta. La data della sua fonda-
zione 6 incerta, ma si sa che nel 1453 Ni-
colo V (Parentucelli) cedette questa antica
-_ —e

chiesa dedicata a Santa Marina agli Slavi di
Illiria, profughi dalle persecuzioni turche.
Nella chiesuola di S. Marina un eremita il-
lirico aveva gia introdotto il culto del santo
nazionale, e fu cosi che nell’ampliazione del-
Vedificio, Santa Marina cedette il posto a San
Gerolamo. La forma attuale la ebbe da Sisto V
(1585, Peretti) che incaricd Martino Longhi
il vecchio e Giovanni Fontana di restaurarla
e di decorarla di una conveniente facciata.
L’ultimo restauro rimonta all’anno 1847. Nel
1901, rialzandosi il livello stradale per l’ac-
cesso al Ponte Cavour furono tolti i cinque
scalini che conducono alla porta.

InTERNO. — Le pitture della volta rappresen-
tanti il Trionfo della Chiesa militante sono di
Pietro Gagliardi e dello stesso pittore sono gli
affreschi dei pilastri. A destra: sepolcro di Paolo
Gozziambasciatore veneto a Costantinopoli (1680).
- 1. Cappella: S. Antonio di Padova di Benigno
Wangh. - 2. Nostra Donna di autore incerto e
forse copiata da quella di S. Maria Maggiore. -
3. La Madonnae S. Elisabetta di Giuseppe Pu-
glia. Monumento di Luigi Leprani (1861). Cro-
cera: Il Calvario di Pietro Gagliardi. Altar mag-
giore: urna disverde antico adorna di bronzo do-
rato. Archi e lunette della finta cupola: affreschi
di Andrea Lilio d’Ancona. - Pareti del coro: tre
grandi affreschi rappresentanti scene della vita
di San Gerolamo di Antonio Viviani. 1 dipinti
della volta sono di Paris Nogari (queste pitture
del coro sono del secolo xvi e appartengono al
restauro di Sisto V). Crocera: L’ Adorazione
dei Magi del Gagliardi. Cappelle a sinistra:
1. S. Gerolamo del Puglia. - 2. Cristo morto dello
stesso. - 3. S. Cirillo e S. Metodio di Michelangelo
Cerruti. Sulla porta d’ingresso: Nicolo V e Si-
sto V del Gagliardi.

GESU’.

Fu cominciata a edificare nel 1568 dal car-
dinale Alessandro Farnese che a questo scopo
fece abbattere due grandi isolati di casamenti,
nel quali si trovavano le due chiesette anti-
che di Santa Maria de Astallis e di S. Andrea
alle Botteghe Oscure (ad Apothecas obscuras).
I lavori furono cominciati dal Vignola, che
poté condurli fino al cornicione. Quando mori
oli successe Giacomo della Porta che modi-
fico un poco il piano primitivo della shiesa
aggiungendovi le due cappelle rotonde di San
Francesco e della Madonna. Anche la facciata
é del Della Porta.

INTERNO. — A croce latina, adorno di stucchi
e di dorature. La volta é dipinta dal Baciccio,
che vi figuro il trionfo del nome di Gesu, adope-
rando per il primo arditi sccrci che oltrepassano
oli ornamenti dorati con bizzarro effetto di ve-
rita. Le statue di stucco ai lati dei finestroni,
furono anch’esse disegnate dal Baciccio ed ese-
guite per la maggior parte da Antonio Raggi,
e il medesimo pittore dipinse il fresco della cu-
pola. A destra: 1. Cappella sull’altare: S. An-
—- ~—~S:S —

— 149 —

drea Apostolos. Alle pareti laterali: S. Stefano e
S. Lorenzo. Nelle lunette e nella volta la Gloria

nt s

3
ac

x ae
einaceeaerea tested

q
ey Cg

te

POON:

Ree

, PN SOS MENON
@ kre
gerne

Scere
nn | -
Ss ggy a n OAR DLO i
ES ARON DASE ES
« 5

degli Angeli, pitture tutte di Agostino Ciampelli.
- 2. S. Francesco Borgia del Padre Pozzi. La

Facciata del Gest.
— 150 — 7

volta e le pareti sono dipinte da Gaspare Celio,
sui disegni del Frammeri. - 3. Angeli in atto di
orare, quadro di Federico Zuccari, che dipinse
anche le pareti laterali nei tre angoli della volta:
pitture del Salimbeni. Nelle nicchie: statue di
angeli di Flaminio Vacca e di Silla Lungo., In-
torno alla volta: serafini in stucco di Camillo
Mariani. Intorno alla porta della sacrestia: se-
poleri di Ignazio Alberghini (1869), del cardi-
nale Alberghini (1847), di Carolina Monteith (1854),
di Carlo Villani (1859) e diStefano Tempest (1822).
- 4, Cappella (nella crocera). Fu eretta dal car-
dinale Negroni con disegni di Pietro da Cor-
tona. Sallaltare: S. Francesco Saverio in agonia,
di Carlo Maratta, che risente ancora l’influenza
del suo maestro Andrea Sacchi. Nella volta:
affreschi del genovese Giovanni Andrea Carloni.
- 5. Edificata da Giacomo della Porta e dedi-
cata a S. Francesco. Sull’altare: quadro di Gio-
vanni de’ Vecchi; nella cupoletta: affreschi di
Giov. Battista Croce, 1 paesaggi sono del Bril ei
quadri sotto la cornice di Giuseppe Panix, fiam-
mingo e di qualche suo scolare. Altar mag-
giore: fu architettato dal Della Porta. Il quadro
rappresenta La Circoncisione ed e di Alessandro
Capalti. A destra: sepolcro del cardinale Bel-
larmino. Questo sepolcro era anticamente molto
piu grande e adorno di due statue allegoriche
ai lati. Ma nei rifacimenti della chiesa ando
distrutto e venne rifatto alla meglio in questi
ultimi tempi, con Vaggiunta dei due _ bassori-
lievi laterali. Il busto del cardinale fu scolpito
nel 1622 dal Bernini, e del Bernini era il mo-
numento originale, di cui il Fraschetti riporta
un antico disegno nel suo volume. Dall’altro
lato: sepolcro del venerabile Giuseppe Maria
Pignatelli, A sinistra: 1. Cappella. Nelle pa-
reti laterali: S. Pietro che battezza i Centurioni
x

— 151 —

nel carcere Mamertino e la Caduta di S. Paolo
del Mola. Nella volta e nelle cornici: affreschi
del Pomarancio. Sepolcri di Brigida e Giusep-
pina Ferrari (1870), di Celestino e di Ciriaco Fer-
rari (1877). - 2. Il quadro dell’altare e le storie
sotto la cornice sono di Gianfrancesco Roma-
nelli; la volta e le storie sopra la cornice sono
del Pomarancio. Nelle nicchie laterali quattro
statue: la Giustizia di Cosimo Fancelli, la Forza
di Giacomo Antonio Fancelli, suo fratello, le
altre due sono di Domenico Guidi. Nelle pareti:
sepoleri di Carlo Cerri (1696), di Antonio Cerri
(1642), di Carlo Cerri (1690) e di Rosa Galloni
(1835). - 3. Cappella. Sull’altare: Za SS. Trinita
di Giovanni Ponte da Bassano. Nei mezzi tondi:
il Padre Eterno con gli angeli di Ventura Salim-
beni e la Trasfigurazione di Durante Alberti.
Nella volta: il Battesimo e la Creazione del
mondo di Giov. Battista Frammeri - 4. (Nella
crocera): cappella dedicata a 8S. Ignazio e archi-
tettata dal padre Pozzi. Gli ornati di bronzo
che decorano le quattro colonne incrostate da
lapislazzoli, furono modellati da Andrea Ber-
toni. In alto vi 6 un gruppo rappresentante La
Trinita il cui Padre e Spirito furono scolpiti
da Bernardino Ludovisi e il Figlio da Lorenzo
Ottoni, La nicchia dell’altare 6 circondata da
una cornice con due angioli del Monot: e il
quadro che vi si vede é del padre Pozzi. Gh
specchi delle quattro colonne sono decorati da
sei bassorilievi di bronzo: il primo, rappresen-
tante un grande incendio estinto per interces-
Sione di S. Ignazio, é del Fremin; il secondo:
Un energumeno liberato del Rossi; il terzo: Una
monaca guarita dal santo di Pietro Reiff; il
quarto: &. Pietro che guarisce dalle ferite 8. I-
gnazio di Lorenzo Merlin; il quinto: §. Filippo
Neri e &. Ignazio di Francesco Nuvolone; il
sesto: Guarigione @infermi con Volio della lam-
pada di §. Ignazio del Fremin; e finalmente il
settimo: I prigionieri liberati del Monot. Ai
lati dell’altare, due gruppi: La Fede che abbatte
’Idolatria di Giovanni Théodon e La Religione
che atterra l’Hresia di Pietro Le Gros. Sulle pa-
reti laterali, due bassorilievi di marmo: L’appro-
vazione della Compagnia di Gestiidi Angelo Rossi
e la Canonizzazione del Santo di Bernardino
Cametti. Ai fianchi della cappella due angeli
che sorreggono lo scudo con la sigla della Com-
pagnia in campo di lapislazzuli, scolpiti dal Ru-
sconi. Sotto l’organo: altri angeli di Francesco
Maratti e di Lorenzo Ottoni. Nell’arco della
volta: Gloria di 8. Ignazio, fresco del Baciccio.
Il globo di lapislazzuli che é nel centro di que-
st’altare é il pid grosso pezzo esistente di que-
sta pietra. - 5. Cappella dedicataa 8. Maria degli
Astalli (o della Strada, come 6 detta per corru-
zione) contenente |l’immagine dell’antica chie-
suola omonima abbattuta nella costruzione del
tempio attuale. L’architettura @ di Giacomo
della Porta. La volta e dipinta dal padre Andrea
Pozzi. Le pitture a olio sotto il cornicione sono
del padre Giuseppe Valeriano. Sull’altare: S. Giu-
seppe di Francesco Podesti.

SACRESTIA. — La volta é dipinta da Agostino
Ciampelli. I] quadro sull’altare e attribuito al
Carani.

GESU E MARIA.

In via del Corso. Fu edificata nel 1640 dai
Padri Agostiniani Riformati, coi disegni di
Carlo Maderna e col concorso pecuniario del

—— Ti.

— 1538 —

marchese Orsini e de] cardinale Giorgio Bolo-
enetti. La facciata é del Rainaldi.

INTERNO. — A una sola nave con sette altari.
Affreschi della volta di Giacinto Brandi. Le statue
di stucco nelle nicchie delle pareti sono di Fran-
cesco Cavallini, di Lorenzo Ottoni e di Michele
Maglia. A destra: sepolcro del canonico del Corno
di Domenico Guidi. - 1. Cappella (del Crocifisso):
sepolcro dei fratelli Fichelli (1869). Monumento
funebre del conte Cini scolpito da Rinaldo Ri-
naldi nel 1880. Fuori della cappella: sepolcro
dei Bolognetti di Francesco Aprile. - 2. S. Nicola
del Basile. Fuori: sepolcro di casa Bolognetti
di Francesco Cavallini. - 3. 8S. Antonio Abate di
Gerolamo Pesci. - ALTAR MAGGIORE. Fu eretto coi
disegni del Rainaldi. I] quadro dell’ /ncorona-
zione della Vergine e di Giacinto Brandi e di
questo artista sono le pitture della volta. Ai
lati: S. Giovanni Evangelista e S. Giovanni Bat-
tista, statue di Giuseppe Mazzuoli. Nella curia:
Due angeli che sorreggono il globo di Paolo Nal-
dini, gli altri sono di Francesco Cavallini. A si-
nistra: sepolcro di Giulio del Corno di Ercole
Ferrata - 1. Cappella: S. Tommaso di Villanova
del Garofoli. Quadri delle pareti e della volta
di Felice Ottini. Fuori della cappella: sepolcro
di casa Bolognetti di Michele Maglia, francese. -
2. La Sacra famiglia di Giacinto Brandi. Fuori:
sepolcro dei Bolognetti di Francesco Cavallini. -
3. Quadro a olio del De Alessandris. Sepolcri di
Francesco Romolini (1795), di donna Flavia Bo-
nella di Altomare (1691) e di Andrea Giorgi (1818).

SACRESTIA. — La Concezione, sull’altare, e i tre
quadri della volta sono del Lanfranco. Le altre

_ pitture furono eseguite dal Padre Matteo da Pa-

lermo, frate nel convento di Gest e Maria.
— 154 — ”

SAN GIACOMO DEGLI INCURABILI.

In via del Corso. Fu eretta nel 1338 dal car-
dinale Giacomo Cclonna e fu detta in Augusta
dalla vicinanza del mausoleo diCesare Augusto.
Nel 1600 fu restaurata dal cardinale Salviati
sui disegni di Francesco da Volterra e fu com-
piuta qualche anno dopo da Carlo Maderna che
ne disegno la facciata. Nel 1861 fu restaurata
dalVarchitetto Morichini.

INTERNO. — Le pitture della volta sono del
Capparoni. A destra: sepolcro di Antonio Vin-
centini 1800. - 1. Cappella: il quadro é del Ron-
calli. - 2. Cappella: bassorilievo sull’altare, rap-
presentante S. Francesco di Paola del Legros;
due quadri laterali relativi a fatti della vita del
santo suddetto, del Passeri. Sotto a queste due
lapidi monumentali con ghirlande di bronzo,
contenenti alcune disposizioni di Clemente XI
(1700, Albani) intorno al vicino ospedale di 8S. Gia-
como. - 8. Sull’altare: San Giuseppe (sec. X1X).
Due statue di stucco ai lati. Altar maggiore: I/
Padre Kterno benedicente, quadro a olio del no-
varese Ricci. A sinistra: Sepolcro dell’archeo-
logo Onorato Vincentini (1830). - 1. Cappella:
quadro di Antiveduto Grammatica. - 2. Statua
di S. Giacomo d’Ippolito Buzi. - 3. Quadro dello
Zucchi.

8. GIACOMO ALLA LUNGARA.

Era detto anticamente in Se¢tignano dalla
vicinanza forse della porta Settimiana e l’Ar-
| ps

y
A
_ Nel 1407 la chiesa fu teatro di un sanguinoso

— 155 —

mellini ne fa risalire l’origine a Leone IV (847).

{ combattimento fra le soldatesche di Ladislao

re di Napoli e le genti di Paolo Orsini. Ur-
' bano VIII (1623) concedette questa chiesa alle
donne di mala vita pentite,il cui monastero era

stato istituito alla Minerva da 8. Carlo Bor-
romeo. Il cardinale Francesco Barberini, nipote

di quel pontefice, la fece restaurare dalle fon-
damenta. Ma caduta in rovina durante i lavori

del Tevere, rimase abbandonata fino al 1900,

epoca in cui fu riedificata per cura del capi-
tolo vaticano. |

InrgeRNo. — A tre altari. Sull’altar maggiore:
S. Giacomo del Romanelli.

S. GIACOMO A SCOSSACAVALLI,

Nella piazzetta di Scossacavalli in Borgo
Nuovo. Una leggenda riportata dalle guide
racconta che volendo l’imperatrice Elena tra-
sportare la pietra dove Isacco era stato posto
pel sacrificio e quella su cui era rimasto gia-
cente Gest bambino nel tempio, i cavalli che
le trasportavano si fermarono in quel luogo
© per quanto si facesse non fu possibile di farli
avanzare, cosi che si dovettero mettere in una
cappella vicina che fu per questo nominata di
— 156 —

Scossacavalli, Ma questa leggenda non ha fon-~
damento e la critica moderna attribuisce in-
vece quel nome ai frammenti di qualche statua
equestre (coxa caballi) che quivi si trovayano
nel medioevo. Questa chiesa si chiamava anche
S. Salvatore in Bordonia, dai bordoni dei pelle-
grini che affluivano nella basilica vaticana e
S. Salvatore in Portico per essere a canto al
grande portico che conduceva dal ponte S. An-
gelo alla chiesa di San Pietro. Col titolo di
Coxa caballi 6 del resto nominata nel cata-
logo di Cencio Camerario (secolo x11). Fu ri-
fatta dalle fondamenta nei primi anni del se-
colo XVII.

INTERNO. — A destra: pietra marmorea con
una iscrizione latina la quale dice che sopra di
essa « Isacco » per comando divino fu posto
pel sacrificio, Sull’altare: La Circoncisione di
Ricci da Novara (fu pero finita da un suo sco-
lare). Altare maggiore: quadro a olio dello
stesso; tabernacolo marmoreo del Ciolli. Altare
a Sinistra: La Madonna, anche questo del Ricci.

OraAToRIO. — L’oratorio fu costruito nel 1601
con architettura di Giovanni Battista Cerasa. La
volta e le pareti furono dipinte da Vespasiano
Strada; il quadro sull’altare é cdi Paolo Guidotti.

S. GIORGIO.

In via 8. Sebastianello, dietro la piazza di
Spagna. Questa cappella é al pianterreno de}

—-

convento delle Serve di Maria e non é che una
stanza ridotta ad ufficio di chiesa. Fu eretta
nel 1885 in memoria di Lady Giorgina Fuller-
ton, fondatrice dell’ordine, e coi denari di suo
marito che volle cosi santificare il ricordo
della morte di sua moglie e dell’unico figlio
Guglielmo. I] monastero delle Servents of Mary,
costituito con apposita approvazione di Leo-
ne XIII (Pecci) €il primo monastero inglese
stabilito a Roma dall’epoca della Riforma
in poi.

INTERNO. — L’interno é sorretto da colonne
di marmo ed ha quattro altari. Sullaltare mag-

giore: S. Gregorio Magno di A. Dies. Le deco-
razioni murali sono di Eugenio Cisterna.

S. GIORGIO IN VELABRO.

Accanto all’arco di Giano Quadrifronte,
nella piazzetta della Cloaca Massima. Le ori-
gini di questa chiesa antichissima non sono
ben note, ma pare che debbano risalire al se-
colo v1 se bene alcuni le facciano anteriori. In
quel secolo, pero, S. Gregorio Magno (570) la
innalzo a diaconia cardinalizia. Nel secolo suc-
cessivo Leone II (682-84) la restauro e vi uni
il culto di S. Sebastiano. Ricaduta in rovina,
Gregorio IV (827-49) la restaurd dalle fonda-

.

— 158 — "

menta vi aggiunse il portico e la fece decor are

di mosaici oggi scomparsi. Nel 1295 Boni-
facio VIII (Caetani) ne fece titolare il cardi-
1

-

:

|

\ il — 159 —

nale Giacomo Stefaneschi che invitd Giotto a
dipingerne |’abside e l’adornd di nuove decora-
zioni. Nel 1705 il cardinale Imperiali fece ri-
fare il soffitto. Finalmente nel 1819 Pio VII
(Braschi) concesse la chiesa alla Pia Unione
dei Fanciulli, governata da monsignor Satolli,
che trovando la chiesa molto malandata, la re-
staurd, conservandole la forma primitiva. I
titolo di Velabro le viene dalla localita palu-
dosa dove fu eretta, detta appunto dai Romani
Velabrum (a vehendis ratibus) etimologia che
nel medio evo fu arbitrariamente cambiata in
vellum awreum. Nel secolo xvifu anche detta
S. Giorgio alla fonte.

Portico. — La chiesa é preceduta da un por-
tichetto sorretto da 15 colonne sul cui archi-
trave si leggono i seguenti versi che vi furono

incisi nel secolo x1r°

Stephanus ex Stella, cupiens captare superna
Hloquio rarus virtutum lumine elarus
Expendens aurum studuit renovare pronaulum.
Sumptibus ex propriis tibi fecit, sancte Georgi.
Clericus hie euius prior ecelesiae fuit huius:
Hie locus ad velum prenomine dicitur auri.
(Stefano della Stella, uomo di rara eloquenza e pre-
claro per fama di virti, desideroso di conseguire il
supremo perdono, cerecd di rinnovare il pronaolo con
suo denaro, e a sue spese per te, o San Giorgio, fece
questo lavoro. Egli fu priore di questa chiesa, che dal
luogo ove sorge fu detta del vello d’oro).
Iscrizione importante perché ci parla di un
restauro del secolo xm e della origine che al-
lora si dava alla parola Veladrum. I pilastri an-
golari di questo portico sono del secolo vit.
— 160 —

INTHRNO. — E a tre navate, divise da 15 co- |
lonne di marmo scanalato, di pavonazzetto e
granito bigio. Il soffitto fu dipinto da Fran-
cesco Avalli. L’altar maggiore é@ una costru-
zione paleo-cristiana del vir secolo, quando an-
cora il prete officiava con la faccia rivolta ai
fedeli. Nell’abside: affresco del Salvatore fra
San Giorgio e San Sebastiano, opera primitiva-
mente attribuita a Giotto che l’avrebbe eseguita
nel 1298, ma che |’ Hermanin rivendica franca-
mente a Pietro Cavallini. L’affresco é molto re-
staurato. Nella navata di sinistra: frammenti del
paliotto e di un recinto presbiteriale, opera bi-
santina dell’epoca di Leone II (682-83) e di un
pluteo tempo di Gregorio IV (827-44).

Questa chiesa @ aperta e officiata nel giorno
del santo titolare (3 aprile) e il primo mercoldi
di quaresima. Per visitarla rivolgersi al custode,
a destra del portico.

S. GIOACHINO IN PRATI.

Ai Prati di Castello. Fu edificata nel 1890
da don Antonio Brugidou, direttore dell’Opera
internazionale dell’Adorazione riparatrice, in
occasionedel giubileo episcopaledi Leone XIII,
(Gioacchino Pecci). Ne fu architetto Raffaele
Ingami, aiutato nei lavorida Lorenzo De Rossi.

Faccrata. — La facciata e formata da un
portico sorretto da colonne di granito rosa. Nel-
interno del portico: lunette in mosaico di Vir-
ginio Monti. Sull’attico: grande mosaico, rap-
presentante Clemente VIII e Leone XIII in ado-
razione dell’ Eucarestia, mentre le cinque parti

a
:

— 161 —

del mondo fanno atto di omaggio. Ai lati: San
Tommaso, S. Bonaventura, 8. Chiara e 8. Giu-
liana, opere dello stesso Monti.

INTERNO. — A tre navate, divise da 7 colonne di
granito con matronei. NAVATA DI DESTRA. 1. Cap-
pella. Appartiene all’America latina, ma non ha
ancora decorazioni d’arte. - 2. Appartiene all ’Ir-
landa. Le decorazioni sono di Virginio Monti;
Valtare e€ opera di Giovanni Scrivo. - 3. Appar-
tiene all’Olanda. Sull’altare: S. Vallibrando; a
destra: I martirt Gorgomesi; a sinistra: Mira-
colo dell’ostia in Amsterdam ; nella volta: S. Pie-
tro e S. Paolo; nei pilastri: Tommaso da Kem-
pis e Dionisio cardinale, affreschi tutti di At-

tilio Palombi. - 4. Appartiene alla Francia. E

ancora senza decorazioni murali. A destra: statua
in bronzo di Nostra Donna di Chartres, opera
commerciale dei fratelli Delin di Parigi. - 5. Cap-
pella di crocera. Le decorazioni in affresco sono
di Virginio Monti. Le vetrate dipinte, del bava-
rese Zettler. - NAVATA CENTRALE. L’affresco del-
Vabside, Il trionfo dell’ Kucarestia, ¢1 minori
della crocera e della cupola sono di Virginio
Monti, meno gli angeli e 1 santi a imitazione
di mosaico, che sono di Eugenio Cisterna. Na-
VATA A SINISTRA. 1. Cappella. Appartenente al-
Y Ungheria, non ha ancora decorazioni murali.
Sull’altare piccola copia della Madonna del Ro-
sario di Sassoferrato che'é.a Santa Sabina. -
2. Appartenente al Belgio. E vuota e senza al-
tare. - 3. Appartenente alla Polonia. A destra:
S. Stanis?ao Kostka. Sull’altare: Santa Elisa-
betta; asinistra: Miracolo di S. Stanistao ; nella
volta S. Luigi Gonzaga, anreschi tutti di Luigi
Palombi, che li esegui ne! 1901. - 4. Appartenente
all’ Impero austriaco. Ki vuota e senza decora-
zioni. - 4. Nella crocera: affreschi di Eugenio Ci-
sterna; vetrate del bavarese Zettler.

11 — Le Chiese di Roma.
— 162 —

8. GIOACHINO IN SELCI.

Nella via omonima. Fu edificata nel 1589
da Mario Ferro Orsini, al posto di una chie-
suola antica che egli compré dai monaci Cer-
tosini e fu intitolata alla Purificazione di Ma-
ria. Ultimamente é stata rimessa a nuovo e
dedicataa S. Gioacchino, inonore diLeone XIII
(Gioacchino Pecci). Non contiene opere d’arte.

S. GIOVANNI IN AYNO.

In via Monserrato. Deriva la sua denomina-
zione da una pittura che altra volta esisteva
nella facciata, rappresentante il Padre Eterno
con §. Giovanni e PAgnello. Dalla corruzione
della parola agno, venne quella di ayno e agino
come si trova gia nei libri censuali della Ba-
silica Vaticana anno 1380. Fin da quell’epoca
era chiesa parrocchiale. Nel 1566 veniva anche
chiamata della Morte per essere vicina alla
Confraternita della buona morte. Oggi la chiesa
é abbandonata, le opere d’arte che conteneva
furono trasportate altrove e gli altari tolti. E
attualmente adoperata come magazzino di fer-
rarecce e di materiali di demolizioni.

y
5S. GIOVANNI BATTISTA.

In via Varese. E una chiesuola annessa al
convento delle Battistine e fu consacrata dal
cardinal Parrocchi l’anno 1895.

Nell’interno un solo altare, con una tela di
ignoto del secolo xvi1, rappresentante la Pre-
dicazione di S. Giovanni.

8S. GIOVANNI BERCKMANS.

In fondo al vicolo del Falcone. Fu edificata
nel 1889, con architettura di Pio Piacentini,
per servire di chiesa al Collegio germanico
quivi stabilito nell’antico albergo Costanzi.

InrerNo. — E di stile tedesco con i matronei
e sette altari. Le decorazioni pittoriche dell’ab-
side e delle pareti sono del Guillery; quelle del
matroneo del Gonella, che figuré la Scena mi-
stica dell’ istituzione dell’ Eucarestia.

SAN GIOVANNI CALABITA.

Nell’Isola San Bartolommeo. Fu edificata
nel 1640, nel luogo che occupava un monastero
di monache Benedettine, dai religiosi dell’or-
dine Fate-bene-fratelliacui tuttora appartiene.

= CC
— —

oo

Nel 1741 fu restaurata e adorna di stucchi
e di dorature. La facciata é di Luigi Baratoni,
ma con qualche aggiunta di Romano Carapec-
chia, scolaro del Fontana.

INTERNO. — Le pitture della volta, delia tri-
buna edelle pareti laterali sono di Corrado Giac-
quinto, di cui é anche il quadro di S. Antonio
nella cappella di sinistra. A destra: 1. Altare:
Immagine della Madonna di ignoto. - 2. S. Gio-
vanni Calibita di G. B. Leonardi. Altar mag-
giore: quadro a olio di Andrea Generali, detto
il Sabinese.

S. GIOVANNI DECOLLATO.

In via Bocca della -Verita. Si chiamava an-
ticamente Santa Maria della Fossa, ma nel
1487 Innocenzo I la cedette alla Congrega-
zione dei Fiorentini, che aveva sede in 8. Bia-
gio della Pagnotta, congregazione, che avendo
per fine di dar soccorsi spirituali ai condan-
nati a morte, aveva per patrono 8. Giovanni
Battista.

INTERNO. — 1. Altare: La nascita del Battista,
di Giacomo Zucca.- 2. S. Tommaso, della scuola
di Giorgio Vasari. -3. La Visitazione e le altre
pitture a fresco del Roncalli. Altar maggiore.
SulVarco: sei scudi dipinti dal Cosci - La De-
collazione di S. Giovanni, tavola a olio di Giorgio
Vasari. Le pitture sotto l’arcone appartengono
al secolo xvr e sono di scuola fiorentina. A Si-

a

— 165 —

nistra: 1. Altare: pitture di Jacopino del Conte. -
2. 8S. Giovanni Evangelista, di Battista Naldini. -
8. Del Crocefisso. - Sulla porta laterale: Jl Bat-
tesimo di Cristo del Monanno. Sulla porta del
chiostro: Predicazione di S. Giovanni del Corco.
Sotto il soffitto: Gli Apostoli di Naldini e Ron-
calli.

CHIOSsTRO. — Su due altari negli angoli: La de-
collazione del Battista, copia da un originale del
Muziano (?); La risurrezione di Lazzaro del Cosci.

ORATORIO. — Sull’altare: Deposizione di Jaco-
pino del Conte. - Ai lati: S. Andrea e S. Bar-
tolommeo di Francesco Salviati; Le storie di
S. Zaccaria, di S. Giovanni e il Battesimo, l\a-
vorl giovanili di Jacopino; La prigionia del Bat-
tista di Franco Veneziano; La cena di Hrode
e il Ballo di Erodiade di Pirro Ligorio; La Vi-
sitazione e la Nascita di S. Giovanni del Sal-
viati.

8. GIOVANNI DEI FIORENTINI.

In via Giulia. Fu edificata nel 1488, da
una compagnia di Fiorentini, con architettura
di Jacopo Sansovino che aveva concorgo con
Raffaele, Peruzzi e San Gallo. Quest’ultimo
pero dovette incaricarsi delle basi dalla parte

- del fiume, dove fece ammucchiare una grande
quantita di sabbia per dare maggior larghezza
all’area della chiesa. Nel 1519, quando Leone X
(Medici) cred questa chiesa parrocchia dei Fio-
rentini residenti in Roma, in qualunque quar-
tiere abitassero, i lavori furono continuati da
Michelangelo e da Giacomo della Porta. Nel
1734, Benedetto XII (Corsini) incaricd Ales-
sandro Galilei dicostruire la facciata. Nel 1851,
minacciando la chiesa rovina, fu fatta restau-
rare sotto la direzione di Gaspare Salvi, che
dette anche il disegno del pavimento.

INTERNO. — E a tre navate, sorrette da piloni
e adorne di stucchi. A destra: 1. Cappella: S. Vin-
cenzo Ferreri del Passignani. - 2. 8. Filippo Be-
nizi, di scuola toscana. Porta: sull’architrave,
statuetta di S. Giovanni Battista, di scuola fio-
rentina del secolo xv; ricordo marmoreo a Be-
nedetto XII (Corsini) per la costruzione della
facciata. - 8. S. Gerolamo, di Sante Titi. - 4. S. Fi-
linpo Neri, copia dall’ originale di Carlo Maratta.
Sepolcro della marchesa Calderini-Pecori-Ric-
cardi, moglie del marchese Riccardi, ambascia-
tore fiorentino a Roma (1655) - Sepolcro del giu-
reconsulto pesciatino Gaetano Forti (1771). -
5. (Nella crocera): Ss. Cosmae Damiano di Salvator
Rosa; ai due lati sepolcri di Ottaviano Acciaiuoli
(1619) e di Ottavio Corsini (1649) quest’ ultimo
dell’Algardi. ~ 6. Nativita della Madonna del
Fonteboni; le pitture laterali sono di Agostino
Ciampelli. ALTAR MAGGIORE: fu eseguito sui di-
segni di Pietro da Cortona, ma la scultura di
S. Giovanni Battista e di Antonio Raggi. A
destra: monumento di Orazio Falconieri e di sua
moglie Ottavia Sacchetti (1725) fatto sui disegni
di Ercole Ferrata, che scolpi la statua della
Fede. A sinistra: monumento del cardinale A.
Falconieri (1724) di Domenico Guidi, che scolpi
la statua della Carita. In alto: piccolo monu-

mentino di Alessandro Falconieri e di Marianna |

_ Lante, sua moglie, scolpito nel 1845 dal Sena-
' glia. A sinistra: 1. Cappella: Martirio di S. Se-
 bastiano diG. B. Vanni. - 2. S. Maria de’ Bagni
; e affreschi laterali di Francesco Corradi, pit-
ture della volta del Cosci. Sepolcro del medico
Luigi Valentini (1827) -3. (Del fonte battesimale).
- 4, §. Antonio abate del Ciampelli, affreschi della
vita di S. Lorenzo del Tempesta e S. Pietro e
S. Paolo, ai due lati, di Giovanni Canini. - Se-
polero di Marco Panvini Rosati, giureconsulto
mandato a Parigi da Pio VII per sostenere le
ragioni della Santa Sede, scolpito nel 1817 dal
Tenerani. - 5. S. Francesco di Sante Titi, pitture
laterali del Pomarancio. - Sepolcro del marchese
Gregorio Capponi, maggiordomo dei palazzi apo-
stolici (1746), opera di Michelangelo Slodtz. - Se-
polcro di Gerolamo Sanminiati dei Bandi, conti
della Vernia (1733). - 6. (Della crocera) S. Maria
Maddalena, di Baccio Cicupi. Sepolcri di Antonio
Barberini (1629) e di Pietro Fr. de’ Rossi conte
di Foglia in Sabina (1748). - 7. (Appartenente alla
famiglia Sacchetti): Cristo che sale al Cielo e
altre pitture del Lanfranco.

8. GIOVANNI DE’ GENOVESI.

In via dei Genovesi nel Trastevere. Fu edi-
ficata nel 1481 dal cardinale Mario Duce Ci-
cala, genovese, con annesso un ospedale per i
marinari poveri. Nel 1526 - durante il sacco
di Roma - la chiesa fu danneggiata e i beni
dell’ospizio confiscati, ma nel 1551 il cardinale
Giovanni Battista Cicala ricuperd una parte

.

_—
— 1685 — -—
di quei beni che il marchese Pittaluga com-

pleto poco dopo. Fu restaurata nel secolo XVII
e nel secolo XIx.

InTERNO. - I] soffitto é dipinto a fresco da Do-
menico Cerruti. A destra, sopra e sotto l’altare:
Ta Madonna di Savona di Giovanni Odazzi.
Cappella di S. Caterina Irieschi, dipinta da O-
doardo Vannicelli. Monumento del cardinale
Mario Duce Cicala (1471) (opera della maniera
di Andrea Bregno). Altar maggiore: San Gio-
vanni, quadro ad olio d’ignoto del secolo xvi. La
volta dell’abside e la tribuna furono dipinte da
Mario Spinetti nel 1899. A sinistra, sull’altare:
S. Giorgio Vignoto. Vicino all’altar maggiore:
piccolo ciborio di marmo con dorature del se-
colo xv (Scuola di Mino).

Cuiosrro. — Visi accede dalla porta a si-
nistra dell’altarmaggiore. Hi un porticato quadro,
del secolo xv sorretto da colonne ottagonali di
travertino.

S. GIOVANNI IN LATERANO.

L’imperatore Costantino volendo riconoscere
ufficialmente la Chiesa cristiana dopo la bat-
taglia di Ponte Milvio, cedette al papa Mel-
chiade una parte del palazzo dei Laterani, pos-
seduto da sua moglie Fausta e quivi fece
costruire la prima grande basilica che doveva
prendere il titolo di Omnium Urbis et Orbis
ecclesiarum mater ct caput e divenire in certo
modo la cattedrale del mondo cattolico. Questa

|

. — 169 —

chiesa era in origine di dimensioni non grandi,
a cingue navate sorrette da file molteplici di
colonne; fu dedicata a Cristo Salvatore e Vim-
magine di lui, in mosaico, apparve per la prima
volta fuori delle catacombe, alla luce del sole,
sulla sua facciata. L’imperatore Costantino,
inoltre, Varricchi di doni preziosi, i quali ci
vengono descritti minutamente nel Libro Pon-
tificale. Ma saccheggiata Roma dai Vandali di
Genserico, la Basilica Lateranense fu distrutta
cosi che dovette essere ricostruita una prima
volta da S. Leone il Grande (440-461). A-
driano I (771-795) la restaurd con grandissimo
splendore e cosi rimase fino all’896, anno in
cui fu saccheggiata nelle successive invasioni
di Roma. Ridotta a un cumolo di rovine, si
narra che la plebe andasse cercando fra quei
sassi, gli avanzi dei reliquarii d’oro e d’argento,
i paramenti sacri e le preziose opere d’arte.
Nel 905 Sergio III comincio a riedificarla e
adorno di nuovi mosaici l’abside e la facciata
di essa. Il 6 maggio 1508, un grande incendio
distruggeva quasi completamente la nuova ba-
silica che venne subito riedificata da Cle-
mente V (1305-8). Ma cinquant’anni dopo, nel
1360, un altro incendio la distruggeva una se<
conda volta, cosi che Urbano V (Gohier, 1362-70)
incaricava l’architetto senese Giovanni Stefani
— 170 —

di riedificarla dalle fondamenta. I lavori fu-
rono terminati dal suo successore Gregorio XI.
Nel 1430 Martino V (Colonna) la restaurd ed
un altro restauro vi fece eseguire qualche tempo
dopo Eugenio IV (Condolmieri, 1431-37). In
questi primi anni del secolo xv la basilica con-
servava il tipo antico, con le finestre a sesto
acuto e con la facciata adorna di mosaici. I]
primo a trasformarne l’organismo fu appunto
Eugenio IV che fece murare le colonne e i pi-
lastri. Si pud dire che dopo questo pontefice,
fino a Innocenzo X tutti i diversi papi che si
seguirono sulla cattedra di S. Pietro eseguirono
qualche restauro nella Basilica Lateranense.
Ma Innocenzo X (1644-55, Panfili) trovando
Vedificio malandato dal succedersi dei secoli
e poco adatto a conservarsi, incarico il Borro-
mino di ricostruirlo intieramente. Nel 1734
Clemente XII vi fece aggiungere la facciata.
Finalmente nel 1885, Leone XIII (Pecci) fece
ingrandire il coro, edifico una nuova sacrestia
e vi esegui altri lavori che vedremo a suo
tempo (1).

(1) Mi sono limitato, in questo rapido cenno alle
date pit importanti della architettura di 8. Giovanni
in Laterano. Consiglio - a chi volesse avere un’idea
della sua storia i seguenti antori: RONAULT DE FLEURY,
Le Latran au Moyen-Age: STEVENSON, Seoperte di

antichi edifizi al Laterano; Grisar, Storia di Roma ¢

dei Papi nel medio evo. GREGOROVIUS, Storia di Roma. |
— 171 —

FAacciaATA. — Fu fatta sui disegni di Ales-
sandro Galilei nel 1734: € divisa da due por-

ticifuno superiore e uno inferiore. Sopra il log-
‘giato che corona l’edificio vi sono le statue di

iovanni.

G

Facciata di S
— 172 —

quattordici santi ed apostoli, alte 27 palmi e
quella del Salvatore alta 30 palmi. Nel fregio
che separa 1 due portici é collocata questa an-
tica iscrizione che fu restaurata da Nicola IV
(1288-92) e da Eugenio IV (1481-47, Condol-
mieri):

Dogmate papali datur ae simul imperial,

Quod sim eunctarum mater caput ecclesiarum,
Huie Salvatoris eawlestia regna datoris

LVomina sanxerunt eunr euneta peracta fuerunt:
Sie sumus ex toto conversi supplice voto

Vostro quod hace uedes - tibi Chiiste sit inelila sedes.

(Per volonta del papa e dell’imperatore, aftinehé io
sia capo e madre di tutte le chiese, quivi poiché furono
compiuti gli edifici, sancirono il nome del Salvatore,
donatore dei regni celesti; cosi per supplice voto no-
stro esistiamo o Cristo per essere degna casa tua),

Sopra questa iscrizione é una antica imma-
gine del Cristo che stava sulla facciata del
portico.

Portico. — Ha cinque porte, corrispondenti
alle cinque navate interne; l’ultima a destra é
la porta santa che si apre soltanto negli anni
di giubileo. Nella porta centrale sono i battenti
che altra volta erano a 8. Adriano (v. pag. 3) e
che furono tolti di lada Alessandro VII (1655-
1667, Chigi). Sulla porta minore a destra: S. Zac-
caria che battezza il figlio, bassorilievo di Ber-
nardino Ludovisi; su quella di sinistra: S. Gio-
vanni che predica nel deserto, del Maini. Nella
parete a destra: ingresso al palazzo lateranense.
Sopra di esso: S. Giovanni che rimprovera
Erode, di Pietro Bracci. A sinistra: statua di
Costantino. Fu trovata nelle Terme Diocleziane
e posta sul Campidoglio di dove Clemente XII
la tolse nel 1737 e la pose quivi al posto di una

yy

J — 173 —

statua che 1 canonici avevano eretto in suo
onore.

INTERNO. PRIMA NAVATA A DESTRA. — Sepol-
cro del cardinale Pietro Paolo Millini (1522).
Antica immagine della Madonna trasportata
qui dentro nel 1669 dal capitolo che l’aveva
tolta dal Colosseo dove era dipinta sopra una
porta. -1° CAPPELLA: lapide per ricordare la prin-
cipessa Orsini sposa al duca della Tremoille (nota
nella storia col nome di Princesse des Ursins) -
La Concezione, quadro a fresco di Placido Co-
stanzi. Sepolcro del cardinale Acquaviva, figlio
del duca d’Atri, elevato al rango cardinalizio a
soli 23 anni e morto nel 1573. - 2° CAPPELLA.
Appartiené alla casa Torlonia e fu fatta edifi-
care nel 1838 dal principe Alessandro. Sull’al-
tare: la Deposizione di nostro Signore, bassori-
lievo del Tenerani. A destra: sepolcro di Gio-
vanni Torlonia; La pieta dello Stacchi; La fede
del Bezzi. A sinistra: sepolcro di Anna Tor-
lonia (1848); La religione del Gajassi; La spe-
ranza del Gnaccarini. - 3° CAPPELLA. Appartiene
ai principi Massimi e ne fu architetto Giacomo
della Porta. Sull’altare: Gesu crocefisso di Ge-
rolamo Sicciolante detto il Sermoneta. A destra:
sepolcro di Domenico Massimi scolpito da Gia-
como della Porta; sepolcri del cardinale Cesare
Rasponi (1675) e di Guido Vaini con sua moglie.
I busti e le sculture sono di Filippo Romano.
Memoria sepolcrale del cardinale conte di Gius-
sano milanese erettada Giacomo Colonna ne] 1287.
(Questa memoria fu restaurata dai canonici la-
teranensi nel 1847. - 4° CappELLA. Sullaltare:
S. Giovanni Evangelista di Lazzaro Baldi. - Se-
polcro di Antonio Martinez de Chaves, detto il
cardinale di Portogallo, canonico della basilica,
morto nel 1447, cominciato dal Filarete e ter-
minato da Isaia da Pisa a cui appartengono le
piccole figure superiori.

é.
— 174 —

SECONDA NAVATA A DESTRA. — Afiresco di
Giotto, rappresentante Bonifacio VIIT (Caetani)
in atto di promulgare Ja bolla del primo giu-
bileo (1300). Questo affresco ¢ il frammento di
uno maggiore che doveva decorare le pareti
della loggia nell’ antico patriarchio. I] Miintz
scopri nell’Ambrosiana di Milano un disegno di
questo affresco prima che fosse guasto dai re-
stauri e quale doveva essere nella sua integrita.
Si trova pubblicato nel primo volume della sua
opera sul Rinascimento. Nel 1776 fu posto sotto
cristallo nel luogo dove si trova attualmente -
Sepolcro di Silvestro II (morto nel 1003) fatto
erigere da Sergio IV (1009-12). Sepolcro di A-
lessandro III (Bandinelli) morto nel 1181, fatto
erigere da Alessandro VII (1655-67 Chigi). Se-
polcro di Sergio IV (1013). Sepolcro di Ranuccio
Farnese nipote di Paolo III (1534-49). Questo se-
polcro fu eseguito dal Valsoldo sui disegni del
Vignola.

NAVATA CENTRALE. — Pavimento policromo.
Soffitto a cassettoni eseguito per ordine di Pio IV
(1559-65 Medici di Milano) da Giacomo della
Porta. Questo soffitto fu dorato da Pio V (1566-72
Ghisleri) erestaurato da Pio VI (1775-95 Braschi).
Anticamente la navata era divisa da 30 co-
lonne: ma nel 1650, il Borromino incaricato del
restauro interno sostitui i pilastri alle colonne
che erano guaste dai terremoti e dagl’incendi. -
I bassorilievi in stucco, nella parte superiore
della parete sono del Raggi e del Rossi fatti
su disegno dell’Algardi. Originariamente dove-
vano essere fuSi in bronzo, ma volendo che il
restauro fosse compiuto nell’anno giubilare del
1650 si decise di farli eseguire in stucco, nila-
sciando la*fusione ad altri tempi. Nei pilastri:
nicchioni contenenti le statue degli apostoll.
Le colonne fuori delle nicchie erano prima del

|

— 15 —

restauro nelle quattro navate minori di dove il
Borromino le tolse per adoperarle in queste de-
corazioni. Le statue degli apostoli sono dei se-
guenti artisti: S. Pietro di Stefano Monnot;
S. Giovanni, S. Matteo, S. Giacomo Maggiore
di Camillo Rusconi; S. Tommaso e S. Bartolo-
meo di Pietro Le Gros; S. Giacomo Minore di
Angelo Rossi; S. Filippo di Giuseppe Maz-
zuoli; S. Simone di Francesco Moratti; S. Tad-
deo di Lorenzo Ottoni. Tutte queste statue fu-
rono fatte per ordine di Clemente XII (Corsini)
fra il 1730 e 111740 Nella parte superiore della
parete: i dodici profeti, dipinti a olio per ordine
dello stesso pontefice da differenti artisti. Isaja
(che ha il motto Ecce virgo, ecc.) é di Benedetto
Luti; Baruc (Et cum hominibus...) di Francesco
Trevisani; Daniele (Post hebdomadas) di Andrea
Procaccini; Gioele (Effundam Spiritus......) di
Luigi Garzi: Abdia (Juxta est...) di Giuseppe
Chiari; Michea (Zt tu Betlem...) di Giuseppe
Ghezzi; Geremia (Ollam succensam...) di Seba-

_ stiano Conca; Hzechiele(Hzech. Cap. I) di Paolo

|

Melchiorri; Osea (Die tertia)di Giovanni Odazzi;
Amos (Occidet Sol...) del Nasini; Giona (Ht mi-
sertus...) di Marco Benefial; Nahum (ice su-
per montes) di Domenico Muratori (1).
TABERNACOLO. — L’altare papale, cosi detto
perché non puo dirvi la messa altri che il pon-
tefice € ornato da un baldacchino gotico del
1367. Intorno a questo baldacchino: figure di
santi, dipinti nel 1390 dal Barna senese (?; ma
rifatte quasi intieramente nel 1853 per ordine
di Pio IX. L’altare é¢ formato da una tavola di
legno e la tradizione vuole che fosse quello su

(1) Ho indicato tra parentesi il principio del ver-
setto scritto sotto ogni proteta per ficilitare le ri-
eerche del visitatore.

ee : |
cui 8S. Pietro celebrava la messa nelle catacombe.

Fra le reliquie che si conservano quivi, vanno
citate le teste di 8. Pietroe di S. Paolo, dentro
ricchi reliquarii d’oro e d’argento. Questi reli-
quarii furono eseguiti nel 1804 per rimpiazzare
gli antichi, di Giovanni Bartoli, distrutti dai
francesi durante Voeccupazione repubblicana del
secolo xvi. Dinnanzi all’altare: confessione,
ordinata da Pio IX nel 1855 sul modello di
quella di 8S. Pietro. Dentro la Confessione: se-
polero di Martino V (Colonna) morto nel 1431.
La tavola di bronzo, con l’effige del papa é di
Simone Ghini.

PRIMA NAVATA A SINISTRA. — 12 CAPPELLA. Fu
fatta edificare da Clemente XII, di casa Corsini
(1730-40) con architettura di Alessandro Galilei.
SulValtare: copia del S. Andrea Corsini del Guido
Reni fatta da Cristoferi. Sul frontespizio dell’al-
tare: L’ Innocenza La Penitenza del Pincellotti;
La battaglia d’ Anghiari, bassorilievo di Agostino
Cornacchini. A destra: sepolcro del cardinale
Neri Corsini, zio di Clemente XII, con un putto
e la statua della religione e quella del cardinale,
opere tutte del Maini. Nelle quattro nicchie la-
terali: La Prudenza e putto sopra un’ urna, del
Cornacchinj; sopra: bassorilievo di Pietro Bracci,
La Giustizia del Lironi e il bassorilievo di S1-
gvismondo Adami; La Temperanza di Filippo Valle,
bassorilievo di Bartolomeo Benaglia; La For-
tezza e puttit del Rusconi, bassorilievo di Ana-
sthase. A sinistra: sepolcro di Clemente XII.
La statua del pontefice é del Maini, le due virtu
laterali sono di Carlo Monaldi. L’urna di por-
fido, nella quale riposa il papa, fu presa dal
Pantheon dove stava sotto il colonnato del por-
tico. Nella volta: stucchi del Cornacchini. Nel
sotterraneo: La Pieta, gruppo in marmo di An-
tonio Montauti. — Fuori della cappella (sopra un

|
inl

— 170 —

contessionale): sepolcro con pietra tombale di
Gerardo da Parma, primate di Sabina e primo
arciprete della basilica (1061). - 2° CappRiua. Sul-
Valtare: S. Domenico, L’ Assunta e S. Filippo
Neri, affresco cominciato dall’Odazzi e termi-
nato da Ignazio Stern. Antico affresco del se-
colo xim che era nell’antico Patriarchio, e rap-
presentante un’ Assunzione. Sepolcri di Nicola
Antonelli (1767) e di Leonardo Antonelli (1811).
Fuori della cappella: sepolcro del cardinale San-
tucci (1861). Sopra il confessionale: monumento
di Bernardino Caracciolo, creato cardinale nel
1244 da Innocenzo LV. - 3* CAPPELLA. Edificata
coi disegni di Onorio Lenghi, fu successiva-
mente dei Santorio, dei Ceva e dei Godoi. Sul-
Valtare: Crocefisso di Aurelio Cigoti (?). Nella
volta: Storie della Passione di Cristo di Baccio
Carpi. A destra: sepolcro del cardinale Giulio
Santorio, di Caserta, morto nel 1602. Il sepolcro
fu scolpito dal carrarese Giuliano Pinelli —
4* CAPPELLA. Appartiene ai principi Lancellotti;
fu edificata con architettura di Francesco da
Volterra e restaurata da Antonio De Rossi. Sul-
Valtare: S. Francesco che riceve le stimmate di
Tommaso Laureti. Statue e bassorilievi in stucco
di Filippo Carcani. Sepolcri di Giuseppina Mas-
simi-Lancellotti (1862) e del principe Ottavio
Lancellotti-Ginetti (1858). Fuori della cappella
e sopra il confessionale: sepolcro del cardinale
Gerolamo Casanati, fondatore della Casanatense,
sepolcro scolpito nel 1737 da Pietro Le Gros.
5? CAPPELLA. Sull’altare: S. Idavrio, affresco di Gu-
glielmo Borgognone. A destra: sepolcro di Pie-
tro Valeriani da Piperno, vescovo di Santa Maria
Nuova (sec. x11). Fuori della cappella: sepolcro
di Clemente Argevilliéres (1959).

SECONDA NAVATA A SINISTRA. — I confessio-
nali di questa nayata, sono adorni di piccoli

s 12 — Le Chiese di Roma.

— 173 —

bassorilievi in bronzo, rappresentanti le scene
della vita di Gest, eseguiti da T. A. Mazzani
nel 1864. Nei pilastri di sinistra, sono i sepoleri
di Giuseppe Lanciuti (1625), del vescovo Gero-
lamo Garimberti (1575), di mons. Alessandro
Burgio (1613), del cardinale Lucio Sasso, na-
poletano (1604) e di Elena Savelli (1570). Que-
st’ultimo, che é di bronzo, fu modellato da
Giacomo del Duca, scolaro di Michelangelo.
CrocERA. — Fu riedificata nel 1600 da Cle-
mente VIII (Aldobrandini), per cui venne detta
Clementina. I] pavimento pero fu fatto eseguire
da Pio IX nel 1858, coi disegni di Andrea Busiri.
Le pareti sono dipinte a fresco dai seguenti ar-
tisti (cominciando da destra, presso la porta
piccola): S. Taddeo del Gentileschi; S. Tommaso
di Cesare Nebbia; S. Filippo, del Baglioni; Co-
stantino che fonda la basilica di Ricci da No-
vara; Battesimo di Costantino del Pomarancio:
I messi dell’ imperatore cercano S. Silvestro sul
Soratte di Paris Nogari. Negli angoli degli ar-
coni: I quattro evangelisti del Ciampelli. Tra
le finestre: S. Giacomo, del Nogari - S. Paolo del
Nebbia. Ai due lati dell’abside: Apparizione
del Salvatore di Paris Nogari; Costantino che
dona i vasi alla basilica del Baglioni. Ai lati
all’altare del Sacramento: S. Pietro di Bernar-
dino Cesari; S. Andrea del Ricci da Novara.
Sotto a questi: Il trionfo di Costantino di Ber-
nardino Cesari; L’ apparizione di S. Pietro e
S. Paolo alVimperatore di Cesare Nebbia. Sulla
parete soprastante alla cappella del Sacramento:
LT’ Ascensione di Gest del Cavalier d’ Arpino.
Sotto gli affreschi descritti, otto angeli in bas-
sorilievo scolpiti da Camillo Mariani, Nicola
Cordieri, Ippolito Bechi, Antonio Valsoldo, Am-
brogio Buonvicino e Stefano Maderna. Car-
PELLA A DESTRA. — Statua di Nicolo LV. Que-

— 179 —
sta statua doveva far parte di un gruppo
primitivo in onore di Nicolo IV restauratore
della basilica, dove questo pontefice appariva

-inginocchiato ai piedi degli apostoli Pietro e

Paolo. E opera cosmatesca del secolo x1 e al-
cuni ne vogliono autore Adeodato di Cosma.
Sull’altare: quadro di Nicola da Pesaro. Sepolcro
del cardinale Rezzonico {1803). Sepolecro di Lo-
renzo della Valle (1457). Sepolero di 8. Pietro e.
S. Paolo del Cavalier d’Arpino. Fuori della cap-
pella: monumento funebre a Innocenzo III, eret-
togli nel 1891 da Leone XIII con architettura e
sculture di Giuseppe Lucchetti. — AsBsipE. Fu
inaugurata e allungata da Leone XIII nel 1884,
con architettura del conte Vespignani. Disgra-
ziatamente in tali lavori 11 mosaico primitivo fu
talmente restaurato nel trasporto, che prese tutto
il suo carattere. Questo mosaico era stato ese-
guito nel 1290 da Jacopo Torriti, e dal suo disce-
polo fra Giacomo da Camerino. Ma non tutto il
mosaico appartiene a questi artisti, le cui effigi si
vedono ai due lati della fascia sottostante: il Tor-
riti, presso la prima finestra a sinistra e fra Gia-
como dal lato opposto. Cosi, per esempio, il tondo
con la figura del Salvatore, é l’avanzo del mosaico
che era sulla facciata della basilica all’epoca di
S. Silvestro e che fu creduta miracolosa, ed anche
la fascia adorna di figurine eleganti, appartiene
a un’epoca anteriore e fu molto probabilmente
restaurata dal Torriti..La figura del papa in-
ginocchiato é quella di Nicola IV, che appunto |
fece fare quei lavori sulle parete laterali. - A de-
stra: S. Silvestro che riceve la donazione di Co-
stantino; a sinistra: L’architetto Vespignani che
presenta a Leone XIITi piani del nuovo restauro.
Affreschi del professor Grandi. Uscendo dall’a-
bside, e sulla parete della crocera: croce di bronzo
dorato e di pietre fini, offerta dalla aristocrazia

‘
— 180 — —
romana al papa come voto sull’inizio del se-

colo xx. Fu eseguita dall’orafo Antonio Cellini.
— CAPPELLA DEI CANONICI. Fu edificata con
architettura di Gerolamo Rainaldi. Nella volta: :
Coronazione della Vergine di Baldassare Croce -
Sulla parete di destra: Alartino V di Scipione
Pulsone da Gaeta. Sulla parete di sinistra:
S. Maria Maddalena di scuola moderna. Sul-
Valtare: Gesu con S Giovanni Battista e Hvange-
lista del Cavalier d’ Arpino. A sinistra dell’altare:
sepolcro di Lucrezia Tomacelli, eretto su disegno
di Teodoro della Porta e con sculture del Loren-
zini. — ALTARE DEL SACRAMENTO. Iu eretto coi
disegni di Pietro Paolo Olivieri: ma le colonne
di metallo dorato sono antiche e provengono da
edifici pagani. Nel timpano dell’ altare: Hffige
del Padre Eterno di Cristoforo Roncalli. Il c¢i-
borio, adorno di pietre preziose, é lavoro di
Pietro Targioni, ma i due angeli di bronzo al
lati di esso sono di Orazio Censore. Ai fianchi
dell’altare, quattro statue di marmo: lia del-
l’ Olivieri, fu pero finita dal Mariani; Mosé di
Egidio Fiammingo; Aronne, di Silla da Vigit
e Melchisedecco di Nicola Arras. Di fronte a
questo altare, e sopra le porte laterali della ba-
silica @ il grande organo ordinato da Cle-
mente VIII (Aldobrandini), Questo organo é il
piu grande di quanti ne esistono in Roma, e fu
eseguito nel 1599 da Luca Blasi, perugino. Gli
intagli ele decorazioni di es3o0, sono di Giovannl
Battista Montano.

Corripoio. — Anticamente questo corridoio
era un portico aperto, eretto intorno all’abside
primitiva da Leone I (440-55), e percio chiamato
Leonino. Fu riedificato negli ultimi restauri
del secolo xix. Cominciando da destra: sepoleri
del cardinale Pier I*rancesco de Rossi (1633),
di Tsabella Sforza (1561), del cardinale Parroe-

, |
= il —

ciani (1691), del pittore Andrea Sacchi (1661),
del Cavalier d’Arpino, pittore (1640). Due statue
di 8S. Pietro e di 8. Paolo, che facevano parte del-
Valto rilievo di Nicola IV, indicato a pagina 179 e
che sono opera del secolo x1 - Sepolcri di A. Lo- »
renzo Ratta, patrizio bolognese (1689), dei ca-
nonici Angelo Picchioni (1852), Tommaso Masini
(1866), Gabriele Filippucci (1706), e Gerolamo
Berti (1714). A sinistra, accanto alla porta d’in- .
gresso: antico sarcofago di granito trasfor-
mato in sepolcro nel 1607 per il marchese Muti
Papazzurri. Sepolcro di Pietro Giovanni Ber-
nardis (1696). Ai due lati della sacristia: an-
tica iscrizione in mosaico, detta Tabula magna
dove sono notate le reliquie conservate nella
basilica.

SACRESTIA ANTICA. — Nelle pareti: busti in
bronzo di Clemente VIII (Aldobrandini 1598-
1605), di Paolo V (Borghese, 1605-21), di Bene-
detto XIII (Orsini, 1724-30), e di Clemente XII
(Corsini, 1730-40). A sinistra: L’Annunciazione,
tavola a olio di Marcello Venusti, dipinta sotto
l ispirazione di Michelangelo, Sul muro: -due
figurette di marmo, opera di Isaja da Pisa e
appartenenti probabilmente al sepolcro del car-
dinale di Portogallo (V. pagina 173). Sull al-
tare: La Maddalena di Scipione Pulzone da
Gaeta.

SACRESTIA DEI CANONICI. — Gli affreschi de-
corativi e prospettici della vélta sono di Che-
rubino e Giovanni Alberti, detto Giovanni da
Borgo San Sepolcro. Le storie di S. Clemente
sulle pareti, di Agostino Ciampelli. A sinistra
(l’ingresso é chiuso da una piccola porta’. Cap-
pella doveé un cartone attribuito a Raffaelloe un
quadro di Maturino da Caravaggio (?) rappre-
sentante un miracolo del Salvatore operato sul
canonico Boccardini, che edificod per la grazia

i.

—
— 182 —

questa cappella. Crocifisso d’avorio del se-
colo xvil. Sulla porta: monumento votivo a

-_
4,

Bran

Ny

3
=

rod

Luigi XV re di Francia, benefattore dei cano-
nici lateranensi.
——= = ¥
— 183 —

SACRESTIA NUOVA. — Fuedificata da Leone XITI
(Pecci). Le pareti e le vélte sono decorate dal
Fringuelli. Il pavimento in maiolica é del Can-
tagalli, fiorentino. Sull’altare: L’ dnnunciazione,
di scuola toscana del secolo xv.

CuHriosTRo. — Questo chiostro fu edificato nel
primo ventennio del secolo x1 da un artefice
chiamato Vassalletto che lo aveva cominciato
con suo padre, come si rilevava da una iscri-
zione che non esiste piu e che é riportata dal
De Rossi. Nel centro: margella di pozzo, del
secolo x, decorata da grandi croci divise da ra-
moscelli. Evidentemente fu tolta da qualche
antico pozzo del patriarchio primitivo e posta
in questo chiostro all’epoca della sua fondazione.
Sotto il portico: frammento di un cero pa-
squale, dei primordi de) secolo xm. Frammenti
dell’antico ciborio di S. Maddalena, opera di Deo-
dato di Cosma. Paliotto dell’antico altare, con
figurine in bassorilievo dello stesso. - Memoria
a S. Elena, il cui corpo fu trasportato a Roma
da Anastasio IV nel 1153; questa memoria che
ha un busto di marmi policromi, fu eretta nel
1695 - Sepolcro della gente Gabia. Alle pareti:
frammento di un affresco del secolo xtII e pietre
tombali del secolo xv, le cui iscrizioni sono quasi
intieramente consumate Se si eccettua quella del
vescovo Giovanni Rubeo. Quattro statuette di
Evangelisti. Il S. Marco e 8S. Giovanni sono
probabilmente di Luigi Capponi.

PORTICHETTO LATERALE. — Fu eretto con ar-
chitettura del Fontana, e dalla loggia sopra-
stante 1 pontefici impartivano la benedizione
prima che fosse edificata la facciata principale.
Gli affreschi sono del Salimbeni. A sinistra:
Statua di Enrico IV re di Francia di Nicolo Cor-
dieri. Fu fatta erigere dal capitolo in ricono-
Sscenza al dono fatto da quel sovrano dell’ab-
bazia di Clerac.
BATTISTERIO
(SAN GIOVANNI IN FONTE).

La leggenda narra che in questo battisterio
della grande basilica cristiana, Costantino ri-
cevesse 11 battesimo dalle mani di San Silve-
stro papa, ma la storia ha oramai distrutto
definitivamente questa leggenda e l’ha relegata
fra le favole. L’origine di questo edificio é pero
costantiniana e per molto tempo rimase l’unico
battisterio di Roma e servi di modello agli
altri che vennero edificati in Italia. L’ingresso
primitivo era dal lato opposto dell’attuale e
nelle antiche scritture si chiamava ad fontem
o ad vestes, titolo quest’ultimo riferentesi alle
vesti bianche dei neofiti. Sisto [IT (482-40) vi
fece mettere le otto colonne di porfido che an-
cora vi si vedono e vi fece scrivere i distici del
frontale; Leone LII (795-816), a quanto rife-
risce il Libro pontificale, ’adorno di veli pre-
ziosi 6 di colonnini di argento; Adriano III,
nell’ 884 lo riedificd dalle fondamenta, e A-
driano IV (1154-59) vi condusse Vacqua Clau-
dia per servizio del fonte battesimale. Fu poi
restaurato da Leone X (1513-21, Medici), da
Paolo IIL (1534-49, Farnese), da Pio IV

(1559-65, Medici di Milano) che rifece fare il
tetto coprendolo con lastre di piombo, da Gre-
gorio X UII (1572-85, Buoncompagni) che adorno
il soffitto e la portae finalmente da Urbano VIII
(1623-44, Barberini) che lo ridusse allo stato
attuale.

InrERNO. E a forma ottagonale, con una na-
vata circolare formata da otto colonne di por-
fido. Nella faccia dell’ architrave sono scritti
questi disticl:

Gens sacranda polis hie semine naseitur almo
Quam feeunditatis spiritus edit aquis.
Virgineo foetu genitrix Heelesia natos
Quas spirante Deo, coneipit amne parit.
Celorum regnum sperate hoe fonte renati
Non reeipit felix vita semel genitos
Fons hie est vita et qui totum diluit orbeim
Sumens de Cristi vulnere prinetpium.
Mergere peeeator saero purgande fluento
Quem veterém caecipiet, proferet unda norum.
Insons esse volens, isto mundare lavaero
Seu patrio premens erimine, seu proprio
Nulla renaseentur est distantia quas faeit unune
Una fons, unus spiritus, una fides.

Neque numerus quemquam seelerum neque forma suorwum

Terveat hoe natus flumine, sanetus erit.

(Quivi da eccelso seme nasce la gente che sara con-
sacrata nei cieli, il cui fecondo spirito fu generato
dalle acque. La chiesa, genitrice dal virgineo seno,
produce come un torrente i nati che ella concepi nella
ispirazione d’Iddio. O voi rinati in questa fonte, spe-
rate il regno dei cieli: non attende felice vita chi nacque
una sola volta. Questo fonte @ vita, il quale lavo tutto
il mondo derivando la sua origine dalla ferita di Cristo.
S’immerga il peceatore nel sacro fiume che monda: co-
hii che vi entrera gia vecchio, Vacqua lo render’ nuovo.
se tu vuoi divenire innocente, purificati in questo la-
vaecro e cancellerai cosi il peccato ereditario e quello
tuo personale. Non v’é differenza fra coloro che stanno
per rinascere, quali li fa una fonte, uno spirito, una
fede. Non atterrisca il numero dei peccati né la loro
essenza: chiunque sia uato in questo fiume, diverra’
beato).

Sopra questo architrave, sorgono altre otto
colonne di marmo bianco che sostengono le pa-
reti interne dell’edificio. Sulle pareti: Fatti della
vita di S. Giovanni Battista di Andrea Sacchi.
Nel centro del battistero, che conserva la forma
paleocristiana per l’immersione: urna di basalto
verde con ornati di bronzo dorato. Sulle pareti
della navata: Fatti della vita di Costantino, di-
pinto a fresco dai seguenti artisti: Arsfone det
libri eretict da Carlo Mannoni, Distruzione degli
Idoli da Carlo Maratta, Battaglia di Ponte Milvio
dal Camassei, Trionfo di Costantino dello stesso,
Apparizione della croce da Giacinto Gemignani.
CAPPELLA A DESTRA: le porte di questa cappel-
letta — che erroneamente si dicono provenienti
dalle Terme di Caracalla — furono fatte fare
dal papa Ilario (461-468) e sono esempio di de-
corazione bizantina del v secolo. Nell’ interno:
erotteschi della volta di Giovanni da Borgo
San Sepolcro; statua in bronzo di S. Giovanni
Battista copiata dal Valadier sopra una antica
statua in legno che la tradizione attribuiva al
Donatello e che lo Gnoli ha dimostrato essere
invece di un qualche artefice posteriore.

CAPPELLA DI SANTA Rurina. Fu edificata da
Anastasio IV nel 1153, che adorno l’abside di mu-
saici e di una pittura rappresentante il Salvatore
che corona due sante. Il Cristo fra le nuvole ap-
parteneva all’antico portico e fu qui trasportato
nel 1745; 1 due angeli che lo sostengono sono
di Giacomo Monaldi. Ai due lati del]l’altare: se-
polcri di Nicola Maria Lercari (1767) e di Nicola

7
: Sy ieee

| Lereari (1784), Di faccia: sepolcro del cardinale
, Alessandro Borgia di Velletri (1767). Antica-
- mente Voratorio era isolato e aveva I’ ingresso
_ dal lato opposto dell attuale, dove ora sono le
! = due colonne di porfido.
ORATORIO DI SAN VENANZIO. Fu edificato da
! ~=6s Giovanni IV nel 640, allorche dall’Illiria sua
patria, trasporto a Roma il corpo del santo ti-
tolare. Nella tribuna: musaico del secolo vit che
rappresenta Giovanni IV e Teodoro I (642-49)
che ultimo questo edificio. L’altare é del Rai-
naldi, i putti sono del Naldini. Ai lati: sepolcri
di Adriano Ceva e di Francesco Ceva (1699) am-
bedue del Fancelli.

CAPPELLA A SINISTRA. Nella volta: mosaico del
secolo virr. A destra: tabernacolo di Isaia da
Pisa (?). SulValtare: S. Giovanni evangelista del
Landini A sinistra: bassorilievo marmoreo di
Luigi Capponi. Sulle pareti affreschi del Tem-
pesti.

S. GIOVANNI LA SALLE.

A vicolo Alibert. E annessa all'istituto delle
Scuole cristiane e fu edificata nel 1888 coi di-
segni di Ciriaco Salvatori, sopra un’area ce-
duta dal principe Torlonia. Nel 1900 fu consa-
crata dal cardinale Respighi.

INTERNO. — E a tre navate con matronei. Le
pareti laterali, la volta e il matroneo furono
dipinte dal Fontana. Nell’abside: S. Giovanni
La Salle ai piedi del Salvatore e della Madonna,
opera anche questa del Fontana. Le navate mi-
nori contengono tre altari, senza opere d’arte.

”
- 8. GIOVANNI DELLA MALVA.

Nel Trastevere, vicino a Ponte Sisto. E una
chiesuola antica, denominata della Malva per
corruzione di Mica Aurea, come sono chiamate
diverse chiese di quella regione posta ai piedi
del Gianicolo detto a punto Montorio dalgcc-
lore dorato della sua sabbia. Nel 1475 fu re-
staurata da Sisto LV (Della Rovere) e pit
tardi — nel 1641 — lo fu dal rettore. Nel] 1851,
essendo mezzo rovinata e cadente, fu riedificata
a spese del duca Grazioli di Castel Porziano.

INTERNO. — Nella volta: affresco di Alessandro

Vaselli. Sull’altar maggiore: quadro di Giacinto
Brunoli. A destra: San Camillo di Gaetano Lapi.

, 8. GLOVANNI A PORTA LATINA.

Se bene si voglia che questa antica basilica
sia stata eretta nel secolo v, sopra le rovine di
un tempio di Diana, da papa Gelasio (462-69),
é certo che fu completamente rifatta dalle
fondamenta nel 772 da Adriano I. Nel 1144
Lucio II la riuni a 8. Giovanni in Laterano
cui tuttora 6 sottoposta. Nel 1190 Celestino I]
la congacro solennemente. Nel 1433 il Capitolo

|

— 189 —

lateranense fece rifare il campanile che era
rovinato e nel 1438 restauro il portico ridotto in
cattivo stato. Nel 1566 il cardinale Crivelli fece
eseguire un importante restauro nella chiesa,
restauro che fu proseguito nel 1570 dal cardi-
nale Albani. Nel 1633 il cardinale Francesco
Paolucci vi fece nuove aggiunte e nuovi re-
staurl. Nel 1656 il Capitolo lateranense rin-
forzo il campanile che minacciava rovina e ri-
fece porre una nuova campana. Nel 1702 il
cardinale Sperello Sperelli vi fece eseguire al-
cuni lavori preservativi e finalmente negli ul-
timi anni del secolo xvit1 il cardinale du Bel-
loy la riedificd parzialmente essendo molto tra-
scurata e rovinosa.

Portico. — La chiesa é preceduta da un por-
tichetto, oggi mezzo chiuso da lavori di mura-
tura. Nel giardino contiguo si conserva ancora
la bocca dell’antico puteale, opera bizantina del
x secolo, su cui si leggono le parole di Isaja:
Omnes sitientes venite ad aquas e il nome di uno
Stefhanus (sic) che lo avrebbe costruito. La porta
é opera cosmatesca del secolo xIl.

INTERNO. — E diviso in tre navi sorrette da
10 colonne di vari marmi tolte a edifici romani.
Sul pavimento, tracce di formelle cosmatesche.
Le pitture nelle pareti laterali della navata
centrale sono di Paolo Gismondi detto Peru-
gino. A destra: sepolcro del cardinale di Belloy
arcivescovo di Parigi, morto nel 1808. Cappella
in fondo allabside: S. Antonio di Filippo Evan-
gelisti. Altar maggiore: il pajiotto e@ opera
cosmatesca che rimonta alla fine del secolo xu.
I] quadro a olio, rappresentante il santo tito-
lare, fu eseguito nel 1570 da Federico Zuccari.
Ai due lati, due affreschi di scene dell’Antico
Testamento di Filippo Lauri. Nella sacrestia:
pittura di Giovan Battista Brugi.
Accanto a questa chiesa, in fondo al viale’é

la cappelletta di

8. GIOVANNI IN OLEO.

Questa cappella, secondo la tradizione, fu
eretta nel luogo stesso dove l’Evangelista subi
la prova dell’olio bollente, dalla quale essendo
rimasto incolume, venne esiliato in Patmos
dove mori. Secondo il Crescimbeni fu la prima
memoria eretta a quel Santo in Roma: ma la
data della sua fondazione é ignota. Nel 1509,
Benedetto Adam, auditore della Sacra Ruota
per la Francia, la fece riedificare e si vuole che
architetto ne fosse il Bramante. Sull’archi-
trave della portarimangono ancora le armi del
prelato borgognone con la sua divisa: Au plai-
sir de Dieu. Nel 1658, il cardinale Francesco
Paolucci fece restaurare la chiesa dalle fonda-
menta con architettura del Borromino. EK un
ultimo restauro fu eseguito per ordine di Cle-

mente XI (Albani, 1700-21). |

— {91 —

INTERNO. — Sulla porta d’ingresso, antica
iscrizione del secolo x11 che dice:

Martyrii calicem bibit hie atleta Johannes
Principit Verbum cernere qui merutt.
Verberat hie fuste proconsul forfice tondit
Quae fervens oleum laedere invalat.

Caeditur hie oleum dolium eruor atque capill
Quae consecrantur inelita froma tibi.

(Quivi bevve il calice del martirio Giovanni, che fu
degno di scegliere il Verbo del Signore. Quivi il pro-
console lo fustiga con la verga e ‘lo rade con le for-
biei, quivi Volio bollente lo corrobora invece di offen-
derlo. I quivi oggi si conservano l’olio, la caldaia, il
sangue e i capelli, che furono consacrati a te, o inclita
Roma).

Sulle pareti laterali: pittura a fresco di Laz-
zaro Baldi.

SS. GIOVANNI E PAOLO.

Sul Celio. E una chiesa antichissima che le
recenti scoperte archeologiche hanno reso di
grande importanza, come vedremo a suo tempo.
Era stata eretta sul Clivo di Scauro sulle case
dei due santi eponimi e di altri martiri che
quivi avevano trovato morte e sepoltura. La

sua origine rimonta alla fine del Iv secolo,

quando Bizante senatore, e Pammachio suo fi-
glio vollero costruire un santuario in quel
lnogo frequentato dai cristiani, unico -— den-

tro la cinta delle mura — dove fossero sepolti

— 192 —

~,|

martiri; tanto che era di rito, nel medio evo, —

cominciare da loro la visita delle catacombe.
Dalle lettere di S. Gerolamo — amico di Pam-
es ”—rc—C(i rl
, —  — 198 —

in

macchio — si arguisce che la fondazione prima
della chiesa deve risalire al 3¥8. In seguito fu
arricchita e restaurata da Adriano I (772-95)
e da Leone III (795-800). Nel secolo x1 Gre-
gorio VII (1073-87) confermd i redditi rustici
che un ignoto orefice le aveva lasciato. Ni-
cola V (1447-53) la cedette ai gesuiti: ma pill
tardi il cardinale Norfolk, la ottenne da Cle-
mente X (1670-76, Altieri) per 1 domenicani
irlandesi che la possedettero poco giacche Cle-
mente XII (1730-40, Corsini) la dono ai pas-
Sionisti che ancora la tengono. Il cardinale
Paolucci che ne era titolare la fece restaurare
con architettura di Antonio Canevaro. Nel 1880
il cardinale Howard la ornd di nuove decora-
zi0ni.

La torre campanaria di questa chiesa fu edi-
ficata tra |’ x1 e il x11 secolo.

Portico. — Sostenuto da otto colonne ed

eretto nel secoio xv. Sull’architrave é questa
iscrizione:

Presbiter Heelesiae romanae rite Joannes

Haee animi voto dona vovendo dedit.

Martyribus Cristi Paulo pariterque Johanni
Passio quos eadem contulit esse pares.

(Giovanni prete della Chiesa romana offri e dedicd
questo dono ai martiri di Cristo Paolo e Giovanni che
un medesimo supplicio rese eguali.

La porta é sorretta da due leoni di marmo
rosso de] secolo xu.

13 — Le Chiese di Roma.
INTERNO. — A tre navate, divise da pilastri
e da colonne di granito grigio. Jl pavimento é
opera cosmatesca del secolo xi. Navata di de-
stra: sepolcri del cardinale Roberto Reberti
(1867), di Francesco Sturbinetti (1865), del vien-
nese conte Alessandro de Stackelberg (1856) e
di Gustavo di Stakelberg (1847). 1. Altare:
S. Franeesco di Sales del Barbault. - 2. Al-
tare: S. Pammachio di Aureliano Melani.- 1* Cap-
pella. E dedicata aS. Paolo della Croce, passio-
nista, e fu edificata nel secolo xix. La volta,
la cupola furono dipinte dal Coghetti. Sull’ al-
tare: S. Paolo della Croce dello stesso, e dello
stesso e anche La morte di S. Paolo. Ai lati:
L’orazione nell’orto e La deposizione del Grandi. -
3, Altare: I martiri siciliani del Melani - Sepolcro
del cardinaie Lorenzo Litta (1820) - 2° Cappella (in
fondo alla navata): S. Saturnino di Marco Be-
nefiali - ABsipE. L’abside e Valtare maggiore fu-
rono eseguiti coi disegni di Francesco Ferrari.
La volta fu dipinta, a spese del cardinale Nicola
Carafa, nel 1588 da Nicola Circignani detto il
Pomarancio. Nel tamburo: l’affresco centrale é
di Giacomo Triga; quello di destra é di Pietro
Barbieri e quello di sinistra del Piastrini. Gli
angeli di stucco sono di Pietro Bracci - A sini-
stra: sepolcri di Olimpiade Pesenzini (1836), del
cardinale Vincenzo Macchi (1860), di Giovanni
Fajella (1830), di Teresa Saracinelli (1855), di
Anna Pieri (1862), di G.B. Bonti (1862) - 1. Al-
tare: S. Giuseppe di Aurelio Melani. - 2. Con-
versione di S. Paolo dello stesso - Monumento del
cardinale Garampi, scolpito da Cristoforo Pro-
sper1 nel 1829. Sepolcro del cardinale Francesco
Vici (1868).-3. Altare: L’ Assunta di Cesare Torelli.
- 4. S. Vincenzo de’ Paoli di Simone De Rovita.

SACRESTIA. — Nel corridoio: busti di Pio VI
(1765-95, Braschi), di Clemente XIV (1769-74,

|
“

anganelli), di Pio IX (1846-78, Mastai), di In-
nocenzo XII (1691-700, Pignatelli) e del cardi-
nale Paolucci. Questi ultimi due sono di Pietro

_ Bracci.

GIARDINO. — I] convento dei Passionisti, an-
nesso a questa chiesa, ha uno spazioso giardino
il cui ingresso é vietato alle donne.

SOTTERRANEO. — Nel 1889, intraprendendosi
aleuni lavori di restauro sotto l’abside, fu ritro-
vata la casa antica, dove i due martiri omonim1
erano stati sepolti. Questa casa si compone di
tre edifici: un palazzo romano, una abitazione
cristiana e un piccolo oratorio primitivo. La loro
importanza é grandissima, perchée la casa cri-
stiana é l’unica del genere che sia stata ritro-
vata intatta, con tutte le sue suppellettili e il
suo ordinamento interno. La casa dei Santi Gio-
vanni e Paolo fu a due piani, e conserva ancora
pitture del m (?) del 1m e del tv secolo. Fra le
pitture pagane appartenenti al palazzo primi-
tivo vanno notate le ghirlande sorrette da ge-
nietti alati, non completamente nudi, ma rico-
perti come da una maglia. Esse sono anteriori
di un secolo a Giovanni e Paolo, ma se bene di
mano gentile furono conservate ad simplex or-
namentum. Le pitture cristiane della Domus
privata hanno una importanza maggiore. In esse,
oltre ai soliti simboli decorativi, — pesci, co-
lombe, palme ecc. — si trovano frammenti di
scene della storia sacra come il Mosé al monte
Oreb, in atto di sciogliersi i calzari. Sopra una
parete del Tablinum, un apostolo, I’ allegoria
della pecora smarrita, il simbolo dell’ Eucarestia
— quasi vitult lactantes, come aveva detto Cle-
mente Alessandrino — e una grande Orante, ve-
stita di oscuro nella quale il padre Germano
da San Stanislao vuol vedere una immagine pri-
mitiva della Madonna. In questa casa vissero

Giovanni e Paolo, ufficiali della guardia di Giu-
liano di cuierano famigliari. Condannati al mar-
tirio furono decapitati da Terenziano, nel 336,
e Seppelliti frettolosamente nei sotterranei stessi
della loro abitazione. Pit tardi alcuni amici dei
due martiri1 — la matrona Benedetta, Crispo e
Crispiniano — cominciarono a frequentare il
luogo pio finche anch’essi non vi furono uccisi
e sepolti. E finalmente quel Terenziano che era
stato l’esecutore del martirio fu tocco dalla grazia
divina, stabili un piccolo oratorio sul luogo del
martirio, Ma il grande oratorio si deve a Pam-
machio, figlio del senatore Bisante, che rimasto
vedovo si dette tutto alle pratiche piu ferventi
della religione, e ottenne dall’imperatore Gio-
viano di edificare un santuario sul Celio. Di
questa fondazione che risale alla fine del Iv e al
primordi del v secolo rimangono affreschi rap-
presentanti il martirio dei santi ivi sepolti. Negh
scavi fu rinvenuto un ricco materiale di suppel-
lettili domestiche quali vasi, piattelli, anfore,
lucerne tutte adorne di simboli cristiani.

SS. GIOVANNI E PETRONIO.

In via del Mascherone. Anticamente si chia-
mava S. Tommaso della Catena e apparteneva
agli Spagnuoli, ma nel 1575 Gregorio XIII
(Boncompagni) la cedette ai bolognesi che la
fecero restaurare,

INTERNO. — Sull’altare a destra: sepolcro di
Bonifazio Pasi, bolognese (1581); Transito di
S. Giuseppe di Francesco Gessi scolare di Guido
Reni. Altar maggiore: copia della Vergine coi

|

(

— lot —

Santi Petronio e Giovanni dalloriginale del Do-
menichino, anticamente quivi e ora nelle Brai-
dense di Milano. Altare di sinistra: S. Caterina
da Bologna del Savonazzi.

Oratorio. — Cristo Morto di Emilio Savo-
NazZi.

S. GIOVANNI DELLA PIGNA.,

Sulla piazza omonima, da cui derivo il titolo.
E una chiesa antica dedicata primitivamente
ai Ss. Genesio ed Eleuterio. Ma avendo Sisto V
(1585, Peretti) trasportate le reliquie di questi
martiri in 8. Susanna, Gregorio XIII nel 1582,
cedette l’edeficic che era mezzo rovinato alla
Compagnia della pieta dei carcerati, che lo
fece riedificare dai fondamenti con architet-
tura di Angelo Tarronie lo dedico al Battista.

INTERNO. — A una sola navata. A destra,
sulla parete presso la porta: vietra tombale di
Nicola Porcari, le cui case erano vicine, morto
nel 1862. Sul frontone dell’altar maggiore: La
Pieta di Luigi Garzi. Sull’altar maggiore: S. Gio-
vanni di Baldassare Croce. A sinistra: sepolcro
di Gaspare Spinelli, romano 1625. Cappella di
S. Eleuterio con un quadro di Giacomo Zoboli,
milanese.

S. GIUSEPPE.

In via Leonardo da Vinci. Appartiene al
monastero delle religiose di Cluny e fu edi-

=
— 198 —

ficata con architettura del Carimini. Nel 1900

venne consacrata dal cardinale Parrocchi.
INTERNO. — Ha tre altari. Le pitture di questi

altari rappresentanti il Sacro Cuore e l’Imma-

colata sono del Capparoni. Nella cripta: ripro-
duzione della grotta di Lourdes.

5S. GIOVANNI CANZIO.

In via dei Maroniti. Si chiamava antica-
mente S. Giovanni della Ficozza e il suo ti-
tolo le derivava probabilmente dalla famiglia
Ficocia, abitante in quel rione. La sua ori-
gine é incerta, ma esisteva gia all’epoca di
Onorio III (1216-27). Nel 1553 Gregorio XIII
(Boncompagni) trasformato l’ospizio e l’ospe-
dale dei Maroniti in collegio per i giovani
connazionali, la chiesa venne loro ceduta. Nel
1878 la chiesa e il vicino ospizio passarono
ai Polacchi, che la fecero restaurare. Nel 1883
fu consacrata dal cardinale Monaco La Va-
letta. Sulla porta di ingresso: la Madonna,
calco di gesso da un antico del secolo Xv.

InTERNO. — Ha tre altari. Su quello di destra:
La Vergine, statua dello scultore Czosnowsky;
su quello di sinistra: l’Mece homo dello stesso.
Sullaltar maggiore: La Vergine fra S, Giovanni
Cunzio, S. Stanislao, S. Adalberto e SN. Casimiro,
quadro di scuola polacca moderna.

;

=a i

S. GIUSEPPE CALASANZIO.,

In via Cavallini. KE una chiesuola annessa
al convento delle suore Calasanziane. Fu edi-
ficata nel 1888 con architettura del Busiri e
fu consacrata dal cardinale Parrocchi, allora
Vicario generale.

S. GIUSEPPE CALASANZIO.

In via Lombardia, nei nuovi quartieri di
Villa Ludovisi. Fu edificata nel 1891 con ar-
chitettura del Parisi. Nell’interno sull’altar
maggiore S. Giuseppe Calasanzio e la Ma-
donna, quadro a olio di un anonimo del se-
colo xvuiI. Sull’altare a sinistra 8S. Anna, di
Agostino Rosi.

S. GIUSEPPE A CAPO LE CASE.

Fu edificata nel 1598 da Francesco Soto,
spagnuolo, con l’aiuto pecuniario di donna
Fulvia Sforza. Nel 1620 fu rifatta dal cardi-
nale Marcello Lante. Nella facciata: La fuga
in Ligitto, affresco deterioratissimo di T'om-
maso Luini.

a
— 200 —

INrERNO. — Altare a destra: S. Teresa, del
Lanfranco. Altar maggiore: La Verginee S. Giu-
seppe svegliati da un angelo di Andrea Sacchi,
restaurato da Pietro da Cortona. -Sepolcro del
cardinale de Gregorio (1827). - Altare a sinistra:
quadro a olio del Voo, fiammingo.

S. GIUSEPPE DEI FALEGNAMI.

Al Foro Romano, sopra il Carcere Mamer-
tino. Fu cominciata a edificare sotto il pontifi-
cato di Paolo III (Farnese) nel 1538 dalla Con-
fraternita dei falegnami e ne fu architetto
Giacomo della Porta. Nel 1885 fu restaurata
a spese della suddetta Confraternita, cui an-
cora appartiene.

InTERNO. — A destra: 1. Altare: Il transito di
S. Giuseppe di Bartolomeo Palombo. - 2. La
Concezione di Giuseppe Ghezzi. - Altare mag-
giore: Sposalizio di Maria di Orazio Bianchi,
meno gli angeli nella parte superiore del qua-
dro, che sono del Viviano, detto il Sordo. La
volta e dipinta da Giovanni Battista Senese e
l’arcone esterno da Giovanni Battista Ricci, no-
varese. A sinistra: 1. Altare: La nascita di Gest
di Carlo Maratta. - 2. L’Assunzione di Giovanni
Battista Leonardi. Le figure sopra la porta della
sacrestia sono dello Speranza e quelle dalla parte
opposta di Giuseppe Puglia, detto il Bastaro.
(Juelle intorno alle pareti di Cesare Mariani.

ORATORIO. (Vi Si entra da una porta nella pa-
rete di destra). — Gli affreschi delle pareti sono

— 201 —
di Marco Tullio Compagna. L’altare fu eseguito
su disegni del Calcagni e il quadro che vi si

conserva, rappresentante la Madonna fra San
Giuseppe e S. Gioacchino é di Pier Leone Ghezzi.

S. GIUSEPPE ALLA LUNGARA.

Nella via omonima, a destra da chi giunge
da 8. Spirito. Fu edificata nel 1782 coi disegni
di Giuseppe Ludovico Rusconi Sassi e con 1
denari di monsignor Majella, segretario dei
Brevi e canonico di 8. Pietro.

INTERNO. — Altare a destra: Sacra Famiglia,
di Gerolamo Pesci. Altar maggiore: S. Giuseppe,

di Pippo Frigiotti. Altare a sinistra: quadro a
olio di Nicola Ricciolini.

8S. GIULIANO IN BANCHI.

Nella via dei Banchi Nuovi. Si chiamava
anticamente 8. Angelo de Micinellis, dal nome
della famiglia Miccinelli, che aveva li vicino
le sue case. Nel 1472 fu ceduta ai Censori col
titolo di S. Michele in Micinello, e nel 1523
passo alla Societa delle Missioni.
5S. GIULIANO DEI FIAMMINGHI.

Non si conosce la data della edificazione di
questa chiesa, ma si crede che sia stata eretta
da Gregorio II (715-31) dopo che la Fiandra
fu convertita alla fede cristiana. Anticamente
viera annesso un ospedale per i pellegrini
poveri, ospedale che oggi non esiste pit. Nel
1004 Roberto di Fiandra, essendosi recato a
Roma coi principi cristiani per la crociata ban-
dita da Urbano II, restaurd la chiesa. Nel 1675
fu poi ridotta allo stato attuale. Nel 1854 Ma-
ria Luisa, prima regina dai Belgi rifece a sue
spese l’altare. Nella facciata sopra la porta,
statua di bronzo di 8. Giuliano il povero, di un
anonimo fiammingo del secolo XvItt.

INTERNO. — A destra: sepolcro dell’arcive-
scovo Francesco Saverio de Merode (1874). Se-
polero di Giovanni Battista Maes (1856). Se-

polcro del pittore Giacomo Sturm, eseguito nel
1844 da Tuerlinck .Bottemam. - Sopra la porta

\
:

della sacrestia: sepolcro di Giovanni Musem —

(1668) - Altar maggiore, a destra: monumento
del tenente generale barone Alberto Prisse, aiu-

tante di campo del re del Belgio (1856) - A man- —

cina: memoria al re dei Belgi Enrico Ferdi-
nando Carlo (1864). A sinistra: sepolcro di De
Val (1663) - Monumento di Ludovica Filippina

—— ~~ CS -
— 203 —
di Timbrume Valence, contessa di Celles, mo-
elie del’ambasciatore del Belgio a Roma. Que-

sto monumento fu eseguito nel 1787 da Matteo
Kessels di Maestrict.

S. GREGORIO AL CELIO.

Questa chiesa fu edificata nel luogo detto
Clivus Scauri, dove 8. Gregorio Magno ebbe
la sua casa paterna. Quivi egli edificd un mo-
nastero, nel quale visse lungamente, e una
chiesa dedicata a S. Andrea. Alla morte del
santo, i monaci abbandonarono chiesa e con-
vento, finché Gregorio II (715-33) non ve li
ricondusse edificando la chiesa attuale. Nel 1633
il cardinale Scipione Borghese edificd il por-
tico e la facciata e ne fu architetto Gio. Bat-
tista Soria. Nel 1725 la chiesa fu restaurata a
nuovo dai monaci camaldolesi a cui apparte-
neva, coi disegni di Giuseppe Serratini e di
Francesco Ferrari. Ne] 1830 fu restaurataun’ul-
tima volta a spese del cardinale Zurla.

Portico. — Nelle lunette degli archi: Storie di
S. Gregorio dipinte dal Pomarancio. A destra:
sepolecri di Pietro Beltrami (1543); del cardi-
nale Roberto Riparoli (1692); di Bernardo dei
Franchi (1620); di Porzia del Drago - Santa

Croce (1614); di Francesco Maria Bagorcia (1562).
Monumento funebre dei fratelli Bonsi fiorentini
— 204 —

(ultimi anni del secolo xv), opera di Luigi Cap-
ponida Milano. A sinistra: sepolcri di: Roberto
Pecham cavaliere del Toson d’oro e suddito in-
glese che all’epoca della Riforma abbandono la
patria, prese servizio in Spagna alla corte di
Filippo e Maria e mori a Roma nel 1569; di
monsignore Edoardo Carn, ambasciatore d’In-
ghilterra presso la Santa Sedee l’imperatore (1561)
opera di uno scolare del Sansovino; di Giacomo
Bespini, bergamasco (1645); di Emilia Lomel-
lini (1592): di Giovanni Nicolini; ambasciatore
di Ferdinando d’Aragona presso la corte di
Giulio II e morto a Roma nel 1580. (Questo mo-
numento fu restaurato nel 1725 dai discendenti).
Sepolcro di Fabrizio Crescenzi, patrizio romano,
eseguito da Onorio Longhi nel 1592. Monumento
di Lelio Guidiccioni (1643), con bassorilievi del
secolo xv. Tutte queste memorie sepolcrali erano
primitivamente nella chiesa, da dove le tolse il
cardinale Scipione Borghese, a cui si deve il por-
tico.

INTERNO. — E a tre navi sorrette da 10 co-
lonne di granito: il pavimento é€ opera cosma-
tesca del secolo x11; il soffitto fu dipinto a fresco
da Placido Costanzi, scolaro del Luti. A destra:
1. Cappella: S. Silvia di Giovanni Parker;
S. Damiano di Francesco Mancini. - 3. S. Ro-
mualdo di Francesco Fernandi detto degli Im-
periali. - 4.Cappella (in fondo all’ abside): S. Gre-
gorio di Sisto Badalocchi. Pahotto d’altare con un
bassorilievo di Luigi Capponi - Accanto a questa
cappella é l’oratorio di S. Gregorio Magno dove si
conserva ancora la sedia marmorea sulla quale
sedette quel pontefice - ALTAR MAGGIORE: la tri-
buna e la balaustra di marmo, furono fatte sui
disegni del Ferrari, dal cardinale Quirini. I]
quadro dell’altare, rappresentante S. Andrea é

di Antonio Balestra. Il medaglione sorretto j

<x DC

dagli angeli dell’arcone esterno é di G. B. de’
Rossi. A sinistra: 1. Cappella: S. Michele del Bon-
freni. - 2. La Madonna fra alcuni beati di Pompeo
Batoni. - 3. La Concezione di Francesco Man-
cini. - 4. (In fondo all’abside): sepolcro del car-
dinale Zurla, eseguito dal Fabris - Busto di Gre-
gorio XVI (1832-46, Capellari) dello stesso - Di
qui si passa nella cappella Salviati, che fu co-
struita da Francesco da Volterra e da Carlo Ma-
derno. Alle pareti sono i sepolcri del conte Ra-
nieri Interannati (1579) e del cardinale Ambrogio
Bianchi (1864). Sul’altare una Madonna arcaica,
ridipinta, che la tradizione dice abbia parlato a
S. Gregorio - Sulla parete di sinistra ciborio di
marmo,. con dorature, eseguito nel 1468 da An-
drea Bregno, milanese - Gli affreschi della cupola
sono di Ricci da Novara - Nel secondo scalino, a
destra, frammento di pluteo bisantino del se-
colo vit. Da questa chiesa si passa in un giar-
dino del contiguo convento, dove si venerano le
tre cappelle erette da 8. Gregorio, in questo
ordine:

S. SirviA. — La statua di S. Silvia e del Cor-
dieri e fu fatta sotto la direzione di Michelan-
gelo. Gli affreschi, rappresentanti una gloria di
angeli, sono di Guido Reni.

S. ANDREA. — Sull’altare: S. Gregorio e S. An-
drea del Pomayrancio. Nella parete di destra: Fla-
gellazione di S. Andrea, attresco del Domenichino,
che fu alquanto guasto per i restauri che vi
fece Carlo Maratta. Su quella disinistra: S. An-
drea che adora la croce, affresco di Guido Reni.
Notarelafigura della contadina, sul primo piano,
a sinistra di chi guarda che ha Vacconciatura
e l’atteggiamento della pretesa Beatrice Cenci
nella galleria Barberini.

S. BARBARA. — Statua di S. Gregorio del Cor-
dieri. Gli affreschi delle pareti sono di Antonio
Viviano. Nel mezzo di questa cappella si con-
serva la tavola di marmo su cui il santo ser-
viva di sua mano 12 poveri ogni giorno e dove
una volta si assise un angelo che poi disparve
d’un tratto.

S. GREGORIO DELLA DIVINA PIETA.

E cosi denominata dalla confraternita di
signori laici, creata per soccorrere le famiglie
nobili bisognose, ma anticamente si chiamava
di Ponte Quattro capi o anche Ponte Judaeorum.
La sua origine é antichissima, ma non se ne
ha nozione esatta che nel 1403, epoca in cui
il Galletti le attribuisce un rettore. Era stata
edificata sulle case della gente Anicia, che
pit tardi venne chiamata Frangipane e de-
dicata a S. Gregorio perché quivi il padre di
quel santo possedeva una casa. Nel 1729, es-
sendo la chiesa molto malandata e guasta, fu
restaurata sui disegni di Filippo SBarigioni.
Nel 1858 fu intieramente restaurata ed essendo
sulla porta del Ghetto, fu messa sulla facciata
una iscrizione bilingue, ebraica e latina, tolta
da un passo della Bibbia.

INTERNO. — II soffittio & decorato da un at-
fresco del Sereni, rappresentante |’ Assunzione e

ai lati quattro angeli, che sorreggono cartigli.-
A destra. Sull’altare: S. Filippo del Casoli (re- |

—————o si‘

staurato malamente). Altar maggiore: imma-
gine della Madonna, copia di quella detta delle
Fornaci. Sopra a questa, lunetta del Marini, rap-
presentante il Padre Hterno. A sinistra: S. Gre-
gorio del Parrocel (restaurato). Il pavimento di
marmo fu eseguito dal Michelini.

S. GREGORIO DEI MURATORI.

In via Leccosa. Fu edificata nel 1527, sotto
il pontificato di Clemente VII (Medici) dalla
Congregazione dei muratori, statuarii, scal-
pellini e stuccatori a cui appartiene tuttora.
Fu restaurata nel secolo xVIII, epoca in cul
un pittore ignoto dipinse le figure della fac-
clata.

S. IDELFONSO.

In via Sistina. Fu edificata nel 1619 dai
padri eremitani spagnuoli, dell’ordine diS. A-
gostino, con architettura del padre Giuseppe
Paglia, siciliano. La facciata 6 di Francesco
Ferrari.

InrtErNo. — I bassorilievo sull’altare di de-
stra, rappresentante la Nativita é di Francesco

Siciliano. Sull’altare maggiore si venera una
immagine della Madonna detta di Cappacavana.

=

8. IGNAZIO.

Fu edificata dal cardinale Ludovisi, nipote
di Gregorio XVI, nel 1626 — sulle rovine di
una chiesetta dedicata alla SS. Annunziata —
per rendeye pitt solenne la canonizzazione di
S. Ignazio da Loyola. Fu finita nel 1685, dopo
la morte del cardinale che lascio duecentomila
scudi a questo scopo. I piani furono disegnati
dal Domenichino, che fece due progetti riuniti
poi dal padre Grassi. La facciatae dell’Algardi.

INTERNO. — E diviso in tre navate sorrette
da pilastri. La volta é dipinta dal padre Pozzi
che vi ha figurato I’ Ingresso di 8S. Ignazio in
Paradiso e le Quattro parti del mondo A de-
stra: 1. Cappella. Quadro a olio del Padre Pozzi,
sull’altare adorno di due colonne di giallo an-
tico. - 2. Sull’altare: S. Giuseppe del Trevisan;
a destra quadro di Giuseppe Chiari; a sinistra
S, Luigi Gonzaga anche del Trevisani. - 3. Tela
a olio di Stefano Pozzi. - 4. (Della crocera). Que-
sta cappella adorna di rkarmi e di bronzi do-
rati fu eseguita su disegno del Padre Pozzi che
ne dipinse la volta. Il bassorilievo sull’altare,
fra due colonne di marmo verde, rappresenta
S. Luigi Gonzaga ed é del Le Gros, che scolpi
anche le due statue laterali. I due angeli della
balaustrata sono di Bernardino Ludovisi. Sotto
Valtare, in un sarcofago di lapislazzuli adorno
di bronzo, é il corpo del santo - In fondo alla
navata: sepolcro di Gregorio XV, morto nel 1623,

— 209 —

del Le Gros, meno le due statue muliebri che

ba uleld be

a

- wire
rl phd BE: ky
clit lege

CE ee

vob

abled LP Ig

ee
DM OA AIIR we, tahiti a

iil:

é P Mla oe ry -

Let ARS,

. Ignazio.

i

Interno d

dei Rusconi. I] cardinale

1 §0n0

laterali

1e

h
- 14 — Le Chiese di Roma,

sono di Stefano Monot. Le quattro statue, nelle
nicc
— 210 —

Ludovisi, fondatore della chiesa, é sepolto in
questo stesso monumento di suo zio. — ABSIDE
Affreschi di Padre Pozzi. A sinistra: i quadri
delle tre prime cappelle sono del gesuita Pietro
Latri - 4° Cappella (della Crocera). Questa cap-
pella e simmetricamente eguale a quella gia
descritta del lato destro. Il bassorilievo dell’al-
tare rappresenta l’Annunciazione ed € di Filippo
Valle. Gli angeli del frontespizio e della balau-
strata sono di Pietro Bracci. Nell’urna di la-
pislazzuli é il corpo di S. Ignazio da Loyola.
In fondo alla navata cinque statue: la Fede di
Simon Giorgio, la Speranza di Antonio Lavaggi,
la Carita di Francesco Nuvoloni, la Religione di
Francesco Rainaldi e S. Ignazio (modello della
statua conservata a S. Pietro) di Giuseppe Ru-
sconi. Questa chiesa, é con quella del Gesu, il
piu importante esemplare di architettura gesui-
tica di Roma.

IMMACOLATA CONCEZIONE.

In via Orazio ai Prati di Castello. Appar- —

tiene al convento delle Dame di Nazaret e fu
edificata nel 1892 con architettura di Re de
Rossi.

VESTIBOLO. Prima che la chiesa grande fosse
edificata serviva di oratorio per il convento. Le
decorazioni murali sono del Capranesi, la can-
cellata di ferro battuto é del Lupacchini.

INTERNO. F) a una sola navata, di stile lom-
bardo. Le decorazioni delle pareti, coi simboli
degli Evangelisti e dell’abside con la Madonna
in gloria sopra un fondo d’orosono del Bartolucci.

IMMACOLATA CONCEZIONE.

Nella piazza di San Pietro in Vincoli. Fu
edificata nel 1883 con architettura di Luca
Carimini, e appartiene alle monache francesi
dette Petites seurs des pauvres. Non contiene
opere d’arte.

IMMACOLATA CONCEZIONE.

In piazza Termini. Fa parte dell’ Istituto
Massimo e fu eretta coi disegni del Pistrucci.

InreRNO. E a forma rettangolare con soffitto
a cassettoni, Sull’altare: statua dell’ lmmacolata
Concezione del Jacometti. Sotto la mensa: corpo
di San Massimiliano, estratto dalle catacombe e
patrono del fondatore dell’ Istituto, padre Mas-
similiano dei principi Massimo. Sulle pareti:
San Luigi Gonzaga, San Giovanni Berchmans,
San Stanislao Kostka e San Filippo Neri del
Bottoni, scolaro del Gagliardi. Ai lati: San Sa-
verio e Sant’ Ignazio dello stesso. L’ harmoniuin
fu regalato alla cappella da Leone XIII.

IMMACOLATA CONCEZIONE.

Al Ponte Margherita, in Prati di Castello.
Fa parte del collegio Pio Latino Americano,

fu edificata nel 1888 coi disegni di Temistocle
—32—- | vl
Marucchi e consacrata dal cardinal Sacconi.

Nel maggio del 1899 vi si tenne il primo con-
cilio di tutti i vescovi dell’America latina.

InTERNO. A tre navate con otto altari. Nella
volta: La Gloria di Maria e il Dogma della
Conceziune di Silverio Capparonie le decorazioni
del Capranesi - Alle finestre: vetrate dello sta-
bilimento Jele di Insbriick - Nelle pareti sopra
le colonne: Gli apostoli e i dottori della chiesa
di Silverio Capparoni - Nel presbiterio: Appari-
zione della Vergine a Caterina Labouré del Bar-
tolini - Nella navata centrale: Apparizione della
Vergine a Bernadette dello stesso - Sulle finestre
dell’orchestra: Giovanni Battisla, Hzechiele e
David dello stesso. ABSIDE: Apparizione della
Vergine di Guadalupe di Silverio Capparoni.
ALTAR MAGGIORE: Ceselli di Vincenzo Brugo -
Tabernacolo di Paolo Medici, fatto a spese di
Leone XIII - Nella nicchia dell’abside: Affreschi
del Capparoni; Statua della Madonna di Gio-
vanni Collina; bronzi e decorazioni metalliche
di Ettore Brandizza - CAPPELLA DI NOSTRA
DoNNA DI GUADALUPE. E a destra dell’altar
maggiore e fu eretta nel 1888 coi disegni del
Landoni. Le decorazioni marmoree sono del Ric-
clardi, romano. .

IMMACOLATA CONCEZIONE.

Al viale Manzoni. E una piccola cappella
provvisoria che fa parte dell’Jstituto dei Frati
Bigi. Fu eretta nel 1883 e non contiene opere
d’arte. Nel 1899 fu posta solennemente la
prima pietra della nuova chiesa che sorgera
sulla via Emanuele Filiberto. .

-

S. ISIDORO.

Fu costruita nel 1622 dall’architetto Anto-
nio Casoni per i frati della riforma spagnuola
di 8. Francesco. Ma poco dopo essendo questi
richiamati in Spagna, passo ai padri osservan-
tini irlandesi che vi fondarono un collegio e
che la tengono tuttora. La facciata e le cancel-
late sono del Bizzoccheri.

InrERNO. -—— A croce latina, con una cupoletta
nella crociera. Gli affreschi di questa cupoletta
sono di Domenico Bartolini. A destra: 1. Cap-
pella: 12 matrimonio di S. Giuseppe, sull’altare,
di Carlo Maratta. Ai lati la Fuga in Egitto e
la Morte del Santo, di anonimi del secolo xvimt -
Sepolcro di Isabella Ball-Sherlock, eseguito dal
Benzoni nel 1847. Sepolcro di Margherita Mei-
gham-Haris irlandese (1846). - 2. S. Anna di Pier
Paolo Baldini.-3. S. Giovanni Nepomuceno copia
di un originale del Maratta. Sepolcro di Amelia
Curram (1838). Sepolcro di Alfonso Mazanedo de
Quinones (1628). - 4. Cappella. Fu edificata coi di-
seoeni del Bernini nel 1663. Ai due lati vi sono
due sepolcri che suo figlio Paolo scolpi per la
famiglia de Silva, giovandosi dei disegni pa-
terni. Ma tanto le figure muliebri nel sepolcro
di sinistra quanto i putti sull’altare sembra che
siano stati personalmente eseguiti dal Bernini.
Queste due figure allegoriche sono ricoperte dalle
solite camicie di bronzo. Sull’altare: la Conce-
ztone di C. Maratta. Altare maggiore: S. Isi-
doro di Andrea Sacchi. Lunetta sopra l’altare

-
maggiore: La Preghiera nell’ Uliveto di Domenico
Bartolini. A sinistra: 1. Cappella, del Crocefisso,
dipinta da Carlo Maratta: S. Antonio di Dome-
nico Cerini. Le lunette sono di Egidio Alé di
Liegi. Due medaglioni della famiglia Cappel-
letti (secolo xvi1) - 3. S. francesco, scuola spa-
enuola del secolo xvi. Sepolecro di Caterina
Bryan Talbot opera del Gajassi (1827). - Sepolcro
di Pietro Pavoni, protonotario apostolico (1626).
Sepolcro di monsignor Antonio Barano, mila-
nese, scolpito da Francesco De Rossi, detto il
-Vecchietta nel 1667.

8. IVO DEI BRETONI.

In via della Campana. E una chiesa antica di
cui non si sa bene l’origine. E certo perd che
Calisto IIT (1455-58 Lenzuoli-Borgia) la conce-
dette ai francesi di Brettagna, dietro preghiera
del cardinale Alano Taillebour. Ma nel 18835,
minacciando rovina, fu abbattuta e riedificata
in pit piccole proporzioni con architettura del
Carimini, a spese del governo francese.

InTERNO. — E a tre altari. Le decorazioni della
volta e delle pareti furono dipinte da Ludovico
Seitz. Non si puo dare l’elenco dei quadri degli

altari minori perché la chiesa e affittata a co-
munita religiose che cambiando spesso ne cam-

biano anche gli arredi.

215 —

8S. [VO DELLA SAPIENZA.

Nell’ interno dell’ Universita a cui serviva
anticamente di cappella. Fu edificata da Ales-
sandro VII (1655-67, Chigi) con architettura
del Borromino che détte alla cupola la forma
dei monti esistenti nello stemma di quel pon-
tefice. Oggi la chiesa é trasformata in Museo
pedagogico e fa parte della facolta di lettere
dell’Universita. I] quadro dell’altar maggiore,
che resta coperto da una tela, fu abbozzato da
Pietro da Cortona e compito dal Borghesi suo
scolaro.

5S. LORENZO DA BRINDISI.

In via Puglie. E annessa al convento dei
padri cappuccini e fu eretta nel 1897 con ar-
chitettura del Mercandelli.

INTERNO. — A una Sola navata, con sette altari.
A destra: 1. Altare: S. Felice da Cantalice, S. Carlo
eS. Filippo, tela anonima moderna. - 2. S. Giu-
seppe del Cremonini. - 3. S. Veronica Giuliani,
di un ignoto. Altar maggiore: S. Lorenzo da
Brindisi del Cremonini. Ai lati: S. Chiara d’As-
sisi e S. Hlisabetta d’ Ungheria di Virginio Monti.
A sinistra: 1. Altare: S. Felice da Sigmaringen,
dianonimo. - 2. S. Bonaventura del Cremonini,
S. Francesco d’ Assisi di anonimo.

S. LORENZO IN DAMASO.

Nel palazzo della Cancelleria. Anticamente
esisteva in questo medesimo luogo una basilica
eretta dal papa S. Damaso nel 380 e da lui ce-
lebrata in una inscrizione poetica che oggi 6
persae dicui il De Rossi ne riporta il testo.
Questa basilica aveva una bizzarra particola-
rita, consistente nella nave traversa che era
dietro l’abside, tanto che la chiesa rimaneva
comecircondata da portici. Nel 1186 Urbano III
(Crivelli) le concesse grandissimi privilegi e
la mise alla testa di 66 chiese vicine. Nel 1486,
il cardinale Riario edifico il palazzo della Can-
leria e v’incorporo la chiesa damasiana. Nel
1495 il] Bramante la restauro dandole una nuova
forma interna. Nel 1624 Urbano VIII (Barbe-
rini) le rinnovd questi privilegi concedendo-
gliene di nuovi. Nel 1820, minacciando essa
totalmente rovina, fu riedificata dalle fonda-
menta sotto la direzione del Valadier, che le
diede l’assetto attualo.

INTRRNO. — La porta principale é del Vignola.
Primo vestibolo: sepolcro del medico lucchese
Giovanni Pacini (1567). Sepolcro del canonico
Luca Ducci (1611). — A destra: sepolcro di Ales-
sandro Voltrini, cubiculario di Urbano VIII (1639),

— 17 —

eseguito dal Bernini. — Secondo vestibolo: statua

in marmo di S. Carlo Borromeo, di Stefano
_ Maderna. Statua in stucco di S. Francesco Sa-
_ verio. — A destra: cappella disegnata da Ni-

cola Salvi per ordine del cardinale Ruffo. Gli

affreschi sono di Corrado Giacquinto; il quadro

sull’altare di Sebastiano Conca. — Nella chiesa
_ (sempre a destra): sepolcro di Giulio Sicie-
Tani (1582). - 1. Cappella: crocefisso che la leg-

genda narra abbia parlato a S. Brigida. Mo-
- numento al principe Camillo Massimi, di Fi-
lippo Gnaccarini (1837) e a Cristina di Sassonia
sua moglie, del Tenerani (1840). Di faccia a
questo: sepolcro dello scozzese Mac Donald dei
baroni di Tuelmont, segretario del cardinale
Francesco Barberini, nella legazione di Spagna
edi Francia (1640). - 2. Cappella, detta dei Santi
Martiri con un Gest morente d’ignoto. — Sepolcro
di Maria Gabriella di Savoia, moglie del prin-
cipe Massimo (1837). Sepolcro del cardinale Fran-
cesco Massimi (1848). Sepolcro del conte Pelle-
grino Rossi, ministro dell’ interno nel governo
costituzionale del 1848, e in quell’anno assassi-
nato sulla porta del vicino palazzo, opera del
Tenerani. — 3. Cappella: La Madonna, S. Mi-
chele e S. Andrea, del Sozzi. Altar maggiore:
quadro ad olio di Federico Zuccari: sotto questo
altare si conservano i corpi di S. Eutichianoe
di S. Damaso. A sinistra: statua di 8S. Ippo-
lito, vescovo di Porto, fatta copiare nel 1728
dall’originale che si conserva nel Museo latera-
nense. - 1? Cappella (nel secondo vestibolo) dise-
gnata da Ludovico Rusconi; le pitture sono del
cav. Casale. Sepolcro del cardinale Luigi Mez-
zarota. - 2* Cappella. Dedicata alla Beata Ver-
gine. Sepolcro di Annibal Caro con un _ busto
scolpito dal Dosio. - 3* Cappella: quadro di
S. Andrea Avellino d’ignoto - Sepolcro di Gian-

Xx

netto Capparelli (1608). Sepolcro di Enea Ca-
prara (1743). Sepolcro di Carlo Iorio di Stimi-
gliano, avvocatodeiSacri Palazzi (1802). Cenota-
fio di Nicola Scaglhosi, conservatore del medagliere
pontificio (1895). Sepolcro del vescovo Lodovico
Scarampi. (1585). La figura giacente é opera di
Paolo Taccone Romano, ma restaurata nel rifa-
cimento del sepolcro avvenuto nel secolo XVI.
- 4* Cappella (in fondo alla navata): antica ma-
donna su tavola, di scuola bizantina.
SACRESTIA. — Cappella interna con una Ma-
donna del Pomarancio e due statue di argento
e S. Lorenzo e S. Damaso, di Ciro Ferri.
Corripoi0. — Conduce alla porta laterale
sul Corso Vittorio Emanuele, pietre tombali di
Francesco Bocchini (secolo xiv), di Pirrino Ci-
trario, familiare di Leone X (1513, Medici) e
del vescovo tudertino Giovanni Laurenzi (1656).

S. LORENZO IN FONTE.

Nella via Urbana. Fu costruita vicino alla
casa del centurione Ippolito, dove. Lorenzo fu
tenuto prigioniero. Sottoil pontificato di Boni-
facio IX (1389, Tomacelli) vi fu unito un mo-
nastero di benedettini. Nel 1534 fu restaurata
dal cardinale americano Alvarez. Nel 1630 fu
riedificata da Urbano VIII (Barberini) con ar-
chitettura del Castelli e da questo pontefice fu
ceduta alla congregazione dei Cortigiani. Il
titole d’in Fonte le proviene da una polla di
acqua sorgiva che il martire fece scaturire per

ia
— 9 —

battezzare il centurione Ippolito da lui conver-
tito alla religione cristiana. Questa fonte esiste
tuttora nel sotterraneo e si puod visitare rivol-
gendosi al sacrestano.

da Giovan Battista Cipolla. Sulla porta: se-
polcro del cardinale Olivario (1632). -2. I] quadro
e del Cavalier d’Arpino: gli affreschi e l’angelo
sono diGiov. Battista Speranza. Altar maggiore:
Il battesimo di S. Ippolito, dello Speranza. A
sinistra, sull’unico altare: S. Giovanni e Paolo
e affreschi dello Speranza.

SAcRESTIA, — Busto di Urbano VIII del Ber-
nini.

| InTERNO. — A destra: 1. Cappella. Edificata

S. LORENZO FUORI DELLE MURA.

La basilica odierna di San Lorenzo é com-
posta di due chiese primitive che furone riu-
nite sotto il pontificato di Onorio IIT (1216-27,
Savelli). La pit. antica di queste due chiese é
quella che fu trasformata nel coro attuale.
Questa era stata eretta da Costantino sul cimi-
tero cristiano dove San Lorenzo era stato se-
polto; aveva il livello molto pit basso del
moderno, tanto che per umidita della collina
soprastante furono dovuti costruire i matronei
0 secondo ordine di gallerie, particolarita ar-
chitettonica che essa ha in comune con Santa
Agnese, dove furono fatti per le medesimecause.

— 220 —

L’orientazione della basilica costantiniana

OT a ee 2

oooh nak

LEY “f it

hy

era opposta a quella che ci é rimasta; la porta
si apriva nell’abside attuale e l’abside era na-

= —

Facciata di S. Lorenzo fuori le mura.

- — Ri —

turalmente rivolta verso il sud. Nel 580 Pe-
lagio II fece restaurare ed arricchi la chiesa
senza pero cambiarle la forma primitiva, La
seconda basilica era anch’essa antichissima,
gicché era stata eretta da Sisto III (432-40).
Essa aveva un’orientazione opposta alla ba-
silica costantiniana e le due absidi si tocca-
vano esternamente. Nell’anno 1216 Onorio III
distrusse queste due absidie riuni gli edifici
in una basilica unica, che pur formando un

- corpo solo, conservo alcune particolarita del-
Vorientazione primitiva. Cosi, per esempio, i
mosaici del secolo vi, che ornavano l’arcone
della chiesa di Pelagio II, sono oggi nella
faccia interna di esso e bisogna passare dietro
il ciborio per vederli. Dopo questa riedifica-
zione la basilica fu restaurata pil volte: sotto
Nicola V (Parentucelli, 1447-55) che chiamo
a dirigere i lavori il Rossellino; nel 1647
dai canonici regolari lateranensi che ne tra-
sformarono la decorazione interna, e finalmente
nel 1864 da Pio IX (Mastai-Ferretti), che la
ridusse allo stato attuale togliendole gli altari
e gli ornati aggiunti nel secolo xvi1. Antica-
mente la chiesa era unita alla porta Tiburtina
da un grandioso portico, dicuirimaneva traccia
fino sotto il pontificato di Urbano VIII (1623,
Barberini).

FacciAra. — La facciata é adorna di mosaici,
eseguiti dall’officina vaticana nel 1864 e rappre-
sentanti 1 fondatori e 1 conservatori della chiesa:
Costantino, Pelagio II, Sisto JII, Adriano I,
Onorio III e Pio IX. Sotto vi é un portico in
sei colonne che sostengono un architrave in
mosaico. Dentro il portico, sulle pareti: affre-
schi dipinti nei primi anni del secolo xm in
cui é Vultimo baghore dell’ influenza bizantina.
Questi affreschi rappresentano scene della vita
di 8. Lorenzo e fatti importanti avvenuti nella -
basilica. Fra questi ultimi: Onorio JII che be-
nedice Pietro di Courtenay conte d’Auxerres con-
sacrato imperatore di Costantinopoli insieme
con sua moglie Jole nel 1217. Gli affreschi
furono quasi intieramente ridipinti nel restauro
del 1864 - Grande sarcofago cristiano del se-
colo VII, con genietti, pavoni e gyrappoli di
uva - Due sepolcri a forma di tabernacolo e due
leoni ai lati della porta, opere del secolo x11I.

INTERNO. — A tre navate sorrette da 22 co-
lonne di forma diversa. Non é esatto che queste
colonne provengano dal portico d’Ottavia, come
affermano taluni, basandosi sopra la lucertola
e la rana scolpite sul capitello dell’ 8* colonna
a destra. I nomi greci di quei due animali
(Batrachos e Sauros), essendo quelli dei due
architetti del portico, hanno generato l’errore -
Il pavimento della navata centrale é del se-
colo x1tr; nel centro si vedono due cavalieri in
arme, con l’impresa della loro famiglia e che
furono forse i due gentiluomini che fecero ri-
fare a loro spese quel pavimento. Sulle pareti,
sopra le colonne, Storie della vita di S. Lorenzo
e di §. Stefano. Questi affreschi furono dipinti
dal Fracassini, meno i due rappresentanti //
Martirio e Il seppellimento di S. Stefano che
sono di Cesare Mariani e quello del Aartirio

i — 223 —

di S. Lorenzo che e€ di Guglielmo De Sanctis.
In fondo: due amboni adorni di marmi colorati
e una colonnetta tortile del cero pasquale, opera
cosmatesca del secolo xuI, contemporanea pro-
babilmente alla rifazione di Onorio III. A de-
stra: sepolcro del cardinale Guglielmo Fieschi
che fu nipote d’Innocenzo IV e mori nel 1256.
Questo sepolcro é formato da un sarcofago ro-
mano su cui é figurata una scena nuziale,
ricoperto da un baldacchino sorretto da colon-
nette. Sotto il baldacchino un affresco che rap-
presenta il Salvatore seduto in trono assistito
da S. Stefano e da S. Sisto a destra eda 8S. Lo-
renzo e da 8.Ippolito a sinistra - Piccola cap-
pella con un quadro del Savonazzi sullaltare -
Sulla parete a sinistra: S. Francesco di anonimo
del secolo x1x - Sepolcro di Giuseppe Bondini,
morto nella guerra contro 1 Turchi (1669).
TRIBUNA. — Vi si accede per una doppia sca-
linata, ai lati del tabernacolo. Questo taberna-
colo fu fatto per ordine dell’abate Ugo, da An-
gelo e Sassone, figli di Paolo marmorario romano
nell’anno 1147. Non si sa se appartenesse alla
basilica costantiniana o alla chiesa di Sisto III.
La parte superiore é di rifazione moderna. La
cattedra episcopale, di scuola cosmatesca, é in
fondo al coro: essa fu fatta nel 1254, come ri-
sulta dai seguenti versi incisi sullo scaglione
marmoreo a sinistra: ,

Christi naseentis tr seeulo vere manentis
Annus millenus quinguagenus quartus et dueentenus.

Sullarcone, che un tempo costituiva la parte
esterna dell’ abside primitiva, mosaico del se-
colo VI rappresentante il Salvatore fra S. Pietro,
8. Paolo, 8. Lorenzo e 8. Ippolito. Dal lato op-
posto Pelagio II con in mano il modello della
basilica e le figurazioni di Gerusalemme e Bet-

— 22f — -
lem. Intorno, questo distico, che faceva parte di
una piu lunga iscrizione conservata dal Griiter
e distrutta nel rifacimento di Onorio III:

Martyrium flammis olim Levita subisti
Jure tuis templis lux veneranda redit.

(Tu subisti, o Levita, il martirio delle fiamme un
giorno. Ora giustamente torna la veneranda luce al
tuo tempio).

Il pavimento di questo presbiterio é stato
rialzato fin quasi ai capitelli delle colonne che
Separavano le navi della chiesa costantiniana,
il cui livello, come dicemmo gia, era infinita-
mente piu basso.

A sinistra: cappella che serve d’ingresso al-
Vantico cimitero diS. Ciriaca, dedicata alle anime
purganti. Sepolcri del cardinale Gerolamo So-
leandri (1629), e di Bernardo Guglielmi eseguiti
sui disegni di Pietro da Cortona. I] busto del se-
condo é di Francesco Duquesnoy detto il Fiam-
mingo - Sepolcro di Michele Bonelli, cavaliere
dell’ Annunziata e ammiraglio del duca di Sa-
voia alla battaglia contro il sultano Selim (1604).

SOTTERRANEO. — lLastra di marmo su cui
vuole la tradizione fosse deposto il cadavere di
S. Lorenzo. Sepolero di Pio IX (morto nel 1878)
fatto con architettura del Cattaneo nel 1881. Le
decorazioni e i quadri musivi delle.pareti sono
di Ludovico Saetz. :

CHIOSTRO. — Si puo vedere questo chiostro da
una finestra in fondo alla sacristia. E di stile
romano, con voélte basse sorrette da fasci di
piccole colonne e rimonta al secolo x1. Nelle
pareti: frammenti di sculture del secolo Vv,
avanzi di un tratoro di finestra del secolo x,
mostra di porta del secolo x1.

|
|
S. LORENZO IN LUCINA.

K un’antica basilica, che deve il suo nome
a qualche matrona romana che nel secolo 111
deve averla fondata a sue spese. Nel 306 il
papa S. Marcello I la eresse a titolo cardina-
lizio. Nel 685 fu restaurata da Benedetto II,
nel 780 da Adriano I e nel 1196 da Cele-
stino III che il 25 maggio di quell’ anno la
riconsacro. Ma nel 1650 1 chierici regolari
minori che quarantaquattro anni prima l’ave-
vano avuta in custodia da Paolo V (Borghese)
la riedificarono dalle fondamenta, a spese di
Raffaele d’Aversa, loro generale. L’ultimo re-
stauro rimopta al 1858.

Portico. — Piccolo pronao del secolo x11, sor-
retto da due colonne di granito, con due leoni
ai lati; unico avanzo della basilica primitiva.
A destra: una iscrizione dell’antipapa Anacleto,
del 1130.

INTERNO. — L’affresco nel mezzo della vélta
é di Mometto Grutter, napolitano, e le pitture
laterali delle pareti sono di Roberto Bompiani.
Sepolcro del cardinale Passerini (1529). Se-
polero dell’incisore Ginelin di Carlsruhe, segre-
tario intimo del granduca di Baden (1820). -
1° Cappella: sull’altare, quadro a olio di Tommaso

Solini. A destra quadro di G.. B. Speranza e a
sinistra di Tommaso Quini. Sepolcri di Cle-

15 — Le Chiese di Roma.
— 226 —

mente Lovatti (1860), di Matteo Lovatti (1549),
e di Edmondo Lovatti (1535). Sepolcro del Pous-
sin, fatto erigere dallo Chateaubriand durante
la sua ambasceria a Roma nel 1830. II] basso-
rilievo che € una riproduzione del suo quadro:
Scoperta del cadavere di Saffo, & del Desurer;
il busto del Lemoyne. Sotto visono questi due
distici:

Paree piis laerymis vivit Pussinus in urna
Vivere qui dederat nesecius ipse mori.

Hie tamen ipse silet: si vis audire loquentem
Mirum est in tabulis vivit et eloquitur.

(Rattieni la lacrime : vive in questa tomba il Pussino
che sembrava non dovesse morir mai. Pure egli ora
tace: ma se tu vuoi udirlo parlare, nei suoi quadri egli
é vivo e dai suoi quadri egli parla).

2° Cappella: S. Antonio, del napoletano Massimi.
I quadri laterali sono del Vasconio, del Miele
e di Domenico Rainaldi. - 3* Cappella: Il beato
Francesco Caracciolo di Luigi Stern. - 4° Cap-
pella: copia dell’ Annunciazione, di Guido Reni,
tatta da Luigi Gemignani; quadro a destra del
Borgognone; quadro a sinistra di Giacinto Ge-
mignani. Questa cappellaapparteneva ai Fonseca
e fu disegnata dal Bernini. I] secondo busto a
destra rappaesenta Gabriele Fonseca medico di
Innocenzo X (Pamphily) fu scolpito appunto
dal Bernini. Gli altri due busti sono della sua
scuola e il terzo é di monsignor De Witten, ivi
sepolto nel 1868. Le decorazioni primitive di
questa cappella sono perd cambiate, perche
nel 1733, una vaccina infuriata essendo entrata
nella chiesa, vi commise grandi guasti fra il
terrore dei fedeli e del prete che lascio di dire
messa per rifugiarsi in sacrestia. - Nella cro-
cera: Sepolcro di Antonio De Via (1740), di

— 227 —

Maria Speck (1835), dello scultore Roeseler (1851),
e del vescovo Zagnoni genovese (1803). - 5* Cap-
pella (in fondo alla nave) sepolcri dei Nataletti:

Cristo in Croce, di Guido Reni.

Gertrude (1864), Filippo (1859), Pietro (1840).
Altar maggiore: Cristo in Croce, di Guido Reni.
A sinistra: Sepolcri di Bernardo Pasquini (Se-
colo xvu) di Fulvio Vannini (1831!, del car-
— 228 —

dinale Capponi (1677), e dello scultore Cunego
firmato A. T. 1784, - 1. Cappella: del fonte bat-
tesimale. Nel mezzo: quadro a olio del Nasini e
al lati due quadri di Antonio Grecolini. - 2. Cap-
pella dei Vigneri con busti del secolo xv e xvi
e il sepolcro di Angela Fastini Vigneri, fatto
dal Simonetti nel 1861; sull’ altare S. Carlo di
Carlo Saraceni. - 3. Sull’altare: statua del santo;
a destra: S. Giovanni Nepomuceno del Davil,
a sinistra: tela a oliodi G. B. Speranza. - 4. Qua-
dro di Alessandro Veronese. Sepolcri di Caro-
lina Ruspoli (1873) e di Eugenio Ruspoli (1868).
- 5. Tutte le pitture sono del Benafiele. Nella
crocera: sepolcro di Basilio Pavlovitch Lisakie-
vitch, consighere intimo dello Czar.

ORATORIO
DI S. LORENZO IN LUCINA.

In via Belsiana. Fu edificato nel 1578, a
spese della Confraternita del Sacramento che
ancora lo possiede. Non contiene opere d’arte.

S. LORENZO IN MIRANDA.

Fra il secolo vir 6 I’ vi11 il tempio di Anto-
nino e Faustina, nel Foro Romano, fu ridotto
a chiesa cristiana. Questo tempio in orjgine
era stato dedicato alla moglie di Antonino Pio,
Faustina nel 141 dell’éra nostra: ma quando
venti anni dopo l’imperatore mori, il Senato
decise di seppellirlo nello stesso luogo. L’edi-

— 229 —

ficio é di tufo, con un pronao sorretto da dieci
colonne di marmo caristio, le pit grandi che
_ esistano e coronato tutto intorno da uno svelto

fregio di ippogrifi. Il Marucchi é d’opinione

che il tempio sia stato dedicato a 8. Lorenzo
_ per ricordare il luogo dove il martire fu giu-
dicato. Il titolo di Miranda alcuni lo fanno de-
rivare dai vestigi dell’antica Roma su cui fu
edificato, ma il Corvisieri lo riferisce a una
qualche illustre dama di questo nome — forse
del secolo x — che si sarebbe resa benemerita
della chiesa. Nel 1430 Martino V (Colonna)
la cedette alla Congregazione degli Speziali.
Nel 1528, il magistrato di Roma, per onorare
la venuta di Carlo V distrusse le costruzioni
che questi speziali avevano edificato nel por-
tico e lo ridusse allo stato primitivo. Nel 1602
la chiesa fu internamente rifatta con larchitet-
tura del Torriani che vi aggiunse la facciata
sopra il portico.

INTERNO. — A destra: 1. Cappella: La Ma-
donna, S. Filippo e S. Giacomo del Vanni. Se-
polero di Valentino Sbardella (1670). - 2. e 3.
Quadri anonimi del secolo xvi. Altar maggiore:
It martirio di S. Lorenzo di Pietro da Cortona.
A sinistra: 1. Cappella: quadro anonimo del
secolo xvul. - 2. Sepolcro del faentino Nicola
Marra, preside della congregazione dei farma-
cisti e che nel 1681 lascié 1 suoi beni alla chiesa.
- 3. Cappella: affreschi e quadro del secolo xvu.

.
S. LORENZO AI MONTI,

Dietro il Foro Trajano. Questa chiesuola era
una delle antiche parrocchie di Roma. Nel
1704 Clemente XI (Albani) la cedette ai « Pii
Operai» che pero l’abbandonarono presto per
la piccolezza del locale. Nel 1840 Gregorio
XVI (Capellari) vi fece aggiungere la facciata
e poco dopo, nel 1860 fu restaurata intiera-
mente.

I] quadro dell’altar maggiore é di Giovanni
Alberti.

S. LORENZO IN PANISPERNA.

Nella via omonima. Questa chiesa antichis-
sima si chiamava primitivamente 8. Lorenzo
in Formosa, forse per qualche restauro che
papa Formoso vi avrebbe fatto. La denomina-
zione posteriore di Panisperna le deriva da una
lapide che prima ivi esisteva e che il Gruter
ha riprodotto, lapide romana che menzionava
una Perpenna Helpidii coniua. Alcuni vollero,
ma erroneamente, che questo titolo derivasse
da una distribuzione di pane e prosciutto (pa-
nis et perna) fatta ogni anno ai poveri della

contrada. Il primo documento ufficiale che la
denomini in questo modo risale al secolo xIv

ed € una iscrizione riportata dal Galletti nelle
sue schede oraalla Biblioteca Vaticana. Non si
conosce esattamente la data della sua fonda-
zione, ma siccome se ne parla gia negli atti del
martirio di 8. Lorenzo, si puo fare risalire al
secolo vii1. Gregorio di Tours che fu a Roma
verso la meta dell’x1 secolo, la descrive nel
suo itinerario come una delle pit ricche chiese
cittadine. Nel 1300, Bonifacio VIII (Caetani)
la fece riedificare dalle fondamenta, consa-
crandola solennemente il 23 luglio di quel-
V’anno. Nel 1517 Leone X (Medici) le dette il
titolo cardinalizio, titolo che venne pit tardi
confermato da Sisto V (1585-90 Peretti). Nel
1575 il cardinale Sirleto la restaurd riducen-
dola allo stato attuale. Nel 1893 Leone XIII
(Pecei) restauro il portale esterno e viaggiunse
la doppia gradinata di travertino con denari
raccolti fra i fedeli.

INTERNO. — La volta edipinta da Francesco
Bicchierai. A destra: 1. Cappella: affreschi di
un anonimo del secolo xvi. Sepolcro del car-
dinale Guglielmo Sirleto (1585). - 2. I] quadro
sullaltare e gli affreschi laterali sono di Fran-
cesco Romano e di Pier Paolo suo nipote. -
3. Crocefisso dipinto da Giovanni Bigatti. - Altar

magegiore: Il martirio di S. Lorenzo di Pasquale
Cati da Jesi. Sulle pareti laterali: S. Michele

™
di un anonimo su quella che conduce in sa-
crestia e L’angelo Raffaele del Bicchierai sul-
Valtra. A sinistra: 1. e 2. Cappella: dipinte con
quadri ed affreschi attribuiti al cav. d’Arpino.
- 3. S. Francesco e le altre pitture di Cherubino
Alberti.

S. LORENZO IN PISCIBUS.

In piazza Rusticucci, a sinistra. Kuna chiesa
antica, di cui non si sa bene l’origine e che
deve il suo titolo a un mercato di pesci proba-
bilmente a lei vicino. Nel 1200 dipendeva dal
Capitolo della Basilica Vaticana. Pit tardi
passd alle monache francescane diS. Chiara
che la tennero fino a che Leone X (Medici,
1513-21) non la tolse loro. Nel 1659 fu riedifi-
cata dalle fondamenta, con denaro della fami-
glia Cesi e con architettura di Francesco Mas-
sari. La facciata pero é posteriore e fu eretta
sotto Clemente XII (1730-40 Corsini) coi di-
segni di Domenico Navona.

InrERNO. — Ii a tre navate, divise dalle pri-
mitive colonne di granito grigio. Sulle pa:eti
della navata centrale: Le storie di S. Lorenzo
del Ricciolini. A destra: 1. Cappella: S. Anna
di Pietro Nelli. Il quadro di destra é dello
stesso; quello di sinistra e la piccola volta sono
di Giovan Battista Calandrucci. - 2. S. Giuseppe
Calasanzio, @ignoto del secolo xvi. - 3. S. Lo-
renzo di Giacinto Brandi; ai lati: S. Sebastiano

— 233 —

e S. Giovanni di Pietro Nelli. Altar maggiore:
Lo sposalizio di S. Giuseppe di Nicolo Berret-
toni. Ai lati: La nascita di Gesu e L’adora-
zione dei Magi Nella lunetta: L’angelo che av-
visa S. Giuseppe, La morte di S. Giuseppe.
Sullarco: Annunciazione, pitture tutte di Mi-
chelangelo Ricciolini. A sinistra: 1. Cappella:
immagine antica della Madonna. Ai lati: Due
santi vescovi di Scipione Cordieri. - 2. Del Cro-
cefisso. Ai lati: La flagellazione e La corona-
zgione di spine di Pietro Nelli. - 5. S. Nicolo e
altre pitture di Michelangelo Ricciolini.

S. LUCA E 8. MARTINA.

Al Foro Romano. Fu edificata sul Secre-
tarium Senatus fra il Foro Romano, quello di
Cesare e quello di Augusto e percid detto an-
ticamente in tribus foribus. Adriano I (772-95)
la restauro e l’arricchi di doni, e altri doni,
secondo il Libro pontificale di Anastasio Bi-
bliotecario, le dette Leone III (795-800). Nel
1255 fu riedificata dalle fondamenta e consa-
crata da Alessandro IV, che la eresse a par-
rocchia. Questo titolo lo perdette nel 1588,
quando Sisto V (Peretti) la cedette alla Cor-
porazione dei pittori e scultori, posta sotto la
protezione di 8. Luca. Qualche anno pit tardi
_ Urbano VIII (Barberini, 1623-44) ordind che
quivi fosse trasportato il corpo di S. Martina

q |

— 234 —

e in questa circostanza suo nipote, il cardinale

E

ae

Francesco, che era il titolare, fece ricostruire
la chiesa con architettura di Pietro da Cor-

welt ACCIOLI Ul SenLaliCa Cm icit tite

— 435 —

tona, il quale fu cosi lieto di questa sua opera,
che morendo lascid all’Accademia di 8. Luca
la somma dicentomila scudi romani. Nel me-
dio evo da questa chiesa si‘partiva la proces-
sione della Candelora, istituita dal papa Ge-
lasio nel 494 in sostituzione delle feste luper-
cali, processione a cui partecipava lo stesso
pontefice, che sulla soglia di questa chiesa di-
stribuiva ceri al popolo e ai cardinali. Queste
sue pompe, come gia S. Adriano, le dovette
alla vicinanza della Via Sacra, sulla quale i
primi pontefici facevano le loro pit solenni
processioni per continuare la tradizione dei
trionfi romani.

INTERNO. — A croce greca, con tre altari. A.
destra: sepolcro di Carlo Balestra (1786) - Pi-
lato che mostra Gesu al popolo, gruppo in gesso
di Ignazio Giacometti, che lo esegui in marmo
insieme con l’altro di Giuda, che é in faccia,
per la Scala Santa. - Cappella: Supplizio di
S. Lazzaro di Lazzaro Baldi. L’architettura del-
Valtare e dello stesso Baldi - Statua in gesso
della Religione di Antonio Canova. Questa sta-
tua voleva lo scultore eseguire in marmo per
S. Pietro, ma Pio VII si oppose per ragioni di
modestia, cosi che il gesso rimase all’Accademia
di 8. Luca. - Altar maggiore: S. Luca pittore,
copia di Antiveduto Gramatica, dall’originale di
Raffaello, che era quivi prima di essere traspor-
tato nella vicina galleria. Sotto laltare: S. Mar-
tina, statua giacente, di Nicola Menghini. - A
sinistra: sepolcro di Giovanna Garzoni, minia-.
— 256 —

turista (1670). Cappella. Sull’altare: L’ Assunta,
di Sebastiano Conca. Sepolcri dell’ architetto
Luigi Canina (1856) e di Giovanni Cavalieri Ni-
colai (1857) - Gest Cristo, statua in gesso del
Thordwalsen - La pieta, gruppo in gesso di An-
tonio Canova, che lo scolpi in marmo per 11 suo
tempio di Possagno.

CHIESA SOTTERRANEA. — Questa chiesa é pre-
ceduta da una cappelletta, dove sono due. mo-
numenti. A destra quello dello scultore Filippo
Albacini, morto nel 1858, con una statua scol-
pita nel 1880 da A. Galli, ed a sinistra quello del-
Yarchitetto Giovanni Battista Soria, con un busto
marmoreo (secolo XVII). In fondo alla scala: se-
polcro di Pietro da Cortona (1664) con un busto
della scuola del Bernini. Epigrafe apocrifa di
un Gaudenzio, architetto del Colosseo. Bizzarra
falsificazione del secolo xvit. - Cappella sotter-
ranea: stucchi delle voltedi Pietro da Cortona -
S. Sabina, S. Eufemia, S. Dorotea e S. Teodora,
statue in peperino di Cosimo Fancelli. Sull’al-
Valtare laterale: La deposizinne, bassorilievo in
terra cotta dell’Algardi. Cappella centrale: pit-
tura a destra di Guglielmo Cortese e a sinistra
di Lazzaro Baldi. Altare di bronzo eseguito da
Giovanni Piscina su disegno di Pietro da Cor-
tona, che dette anche il disegno dei due basso-
rilievi in alabastro del ciborio e che furono ese-
euiti dall’Algardi. Nell’altra cappellina laterale:
S. Concordio e S. Epifanio dello stesso Algardi.

SANTA LUCIA DE’ GINNASLI.

Questa antica chiesuola fu costruita sulle ro-
vine del Circo Flaminio, ma nel 1630 il cardi-
nale Domenico Ginnasi, avendo comprate Je

.

: — 23” —

casupole circostanti, la fece riedificare dalle
fondamenta e vi istitui un collegio, dove vi
si educavano gratuitamente 12 giovanetti di
Castel Bolognese, sua patria. Pit tardi vi
fondo un monastero di monache Teresiane, che
poi furono trasportate altrove e il loro con-
vento adoperato come ospedale per i sacerdoti
poveri. La Madonna col Bambino, sulla porta
della facciata, 6 di Pompeo Ferrucci.

INTERNO. — A destra: sepolcro di Cesare Fanti
(1867). Nella cappella: sepolcro di Fausta Gottar-
di Ginnasi (1646), eseguito da Antonio e Cosimo
Fancelli; di Domenico Ginnasi (1649), eseguito dal
Finelli, Tutte le pitture di questa chiesa sono
di Caterina Ginnasi, nipote del cardinale fon-
datore, che le dipinse sui disegni del Lantranco.
Cappella a sinistra: sepolcro di Eleonora Bon-
compagni-Borghese nei Ginnasi (1695) e del car-
dinale Annibale Ginnasi (1834).

SANTA LUCIA DEL GONFALONE.

In via dei Banchi Vecchi. L’origine di que-
sta chiesa non é ben certa, ma risale proba-
bilmente alla fine del secolo x11 0 al principio
del secolo x1v. In un documento del 1325, in
fatti, si trova citata col titolo di Novae con
questo titolo é registrata nei Censuali della ba-
silica diS. Pietro Vanno 1375. Pit tardi fu
detta della Chiavica, dallavicinanzadellacloaca
— 235 —

fincht nel 1624 non fu ceduta alla Confrater-
nita del Gonfalone, che la ritiene tuttora.
Nel 1700 fu restaurata dalle fondamenta con
architettura di Marco David e nel 1764 un
nuovo restauro le fece fare don Flavio Chigi.
Nel 1825 Leone XII (Della Genga) l’ascrisse :
nel numero delle parrocchie. Nel 1866 Pio IX
(Mastai-Ferretti) la fece nuovamente restau-
rare sotto la direzione di Francesco Azzurri.

INTERNO. — La volta fu dipinta da Antonio
Nepi; le pareti, con le immagini dei dottori della
Chiesa e di altri santi, sono di Cesare Mariani.
Ai lati della porta: due acquasantiere con teste
di putti del secolo xvim. A destra: 1. Cappella:
Madonna con Santi: dignotu - Sepolero di Ni-
cola Nicolai, scolpito nel 1833 dal Fabbris. -
2. Statua di S. Lucia. - 3. S. Pietro e S. Paolo
di Mariano Rossi. Altar maggiore: le pitture
a fresco dell’abside sono di Cesare Mariani, che
le esegui nel 1866. A sinistra: 1. Cappella. Qua-
dro della scuola di Stefano Pozzi. - 2. Del Cro-
cefisso.- 3. S. Bonaventura di Ermenegildo Co-
stantini.

SACRESTIA. — I] quadro sull’altare ¢ dello
stesso Costantini.

ORATORIO
DI SANTA LUCIA DEL GONFALONE.

Nella Via del Gonfalone, presso il Lungo
Tevere. Questo oratorio, che appartiene alla
Confraternita 6 dedicato ai Ss. Pietro e Paolo.

—

— 939 —

IntTErNo. — Gh affreschi delle pareti sono di
autori diversi: la Cena e il Calvario di Livio
Agresti; Gesu dinnanzi a Caiphas di Raffaele da
Reggio; la Resurrezione di Marco da Siena; la
Coronazione di spine e |’Ecce Homo di Cesare
Nebbia; la Flagellazione di Federico Zuccari.

SANTA LUCIA IN SELCI.

Nella via omonima. Si chiamava antica-
mente 8. Lucia in Orfea dalla vicinanza del
Lacus Orphaei di cui parla Marziale. Si sa che
nel 500 sotto il pontificato di S. Simmaco era
gia diaconia, il che farebbe risalire al v secolo
la sua origine, Iu rinnovata da Onorio I (625-40)
e restaurata da Leone III (795-816). Fino al
1370 appartenne ai Certosini, ma in quell’anno
trasferiti questi monaci a S. Croce in Gerusa-
lemme il convento fu occupato dalle monache
Agostiniane cui tutt?ora appartiene. Sisto V
(1585-90, Peretti) le tolse il titolo cardinalizio
trasterendolo altrove. Nel 1604 la chiesa fu re-
staurata con architettura di Carlo Maderno e
nel 1750 fu rinnovato il monastero coi disegni
di Antonio Casone.

INTERNO. — Pitture della volta di Antonio
Lelli. Sulla porta: il Padre Eterno del cav. d’Ar-
pino. A destra. 1. Altare: S. Lucia del Lan-
franco. - 2. 8. Agostino dello Speranza. Altare
maggiore: L’Annunciazione di un anonimo del

— 240 es

secolo xvi. A sinistra. 1. Aitare: la Madonna
con S. Agostino e S. Monica del cav. d’Arpino.
- 2. S. Giovanni che comunica la Madonna dello
Speranza.

SANTA LUCIA DELLA TINTA.,

In via Monte Brianzo. Anticamente si chia-
mava 8. Lucia Quatuor portarwm per essere
vicina al muraglione che costeggiava il Tevere
dal ponte Elio alla porta Flaminia, nel quale
Si aprivano le posterule minori. Con questo ti-
tolo 6 menzionata spesso nei Libri censuali del
1394. La data di origine é ignota, ma é gia
nominata in una donazione del 1002 sotto Sil-
vestro II. Nel secolo xvi, fu cominciata a chia-
mare della tinta essendosi riuniti nella sua
contrada i tintori di drappi. Nel 1580 fu re-
staurata dalla Confraternita dei cocchieri cui
apparteneva e nel 1628 fu ridotta allo stato
attuale dai principi Borghese che vi avevano
alcuni diritti di patronato. Oggi appartiene al
collegio dei Procuratori.

InTERNO. — A una sola navata, con cinque
altari. A destra: 1. altare: del Crocefisso - 2.
S. Lucia, di anonimo del secolo xvi. A sinistra:
1. altare: tela molto guasta del secolo xvii - Se-
polcro della famiglia Brenda (1848) - 2. altare:

Le anime del purgatorio, quadro di anonimo del
secolo XVIII.
“a — 241 —

|

S. LUIGI DEI FRANCESI.

Fino al secolo xv i francesi possedevano a
Roma una cappelletta e un ospedale dedicato
a S. Ludovico. Ma crescendo di numero e d’im-
portanza, questa loro cappella divenne troppo
esigua cosi che la cambiarono con la chiesa di
Santa Maria e S. Benedetto de Lellis che ap-
parteneva ai padridi Farfa. Nel 1478 Sisto IV
(Della Rovere) apprové la permuta, aboli i ti-
toli esistenti e autorizzd la costruzione di una
nuova chiesa col titolo di Santa Maria, S. Dio-
nisio e §. Ludovico. Caterina de’ Medici con-
tribui largamente con abbondanti elemosime a
questa edificazione cui Sisto LV concesse titolo
parrocchiale per tuttii francesi dimoranti in
Roma, in qualunque rione essi fossero. Privi-
legi che furono solennemente rinnovati da
Leone X (1512-21) a istigazione di suo nipote
Giuliano de’ Medici protettore della nazione
francese. La fabbrica fu compiuta nel 1589 e
’8 ottobre di quell’anno venne solennemente
inaugurata. Sotto Urbano VIII (1623, Barbe-
rin) erano sotto la sua giurisdizione 1692 per-
sone.

FacciaATa. — E di travertino e ne fu archi-
tetto Giacomo della Porta. Ai due lati: statue

- 16 — Le Chiese di Roma,
a
— 242 — —

di S. Luigi e di S. Dionisio del Lestage: le statue
minori della parte superiore e lo stemma sono
del medesimo artista. Nel basamento: la sala-
mandra circondata da fiamme, che era l’impresa
di Francesco I.

INTERNO. — A tre navi, divise da pilastri Le
decurazioni di stucco, i capitelli e le dorature
sono del Derizet. L’affresco della volta é del
Natoire. Il pergamo ha nelle sue facce figure
di santi dipinte a olio nel secclo xvi. Navata
di destra: 1* Cappella: S Giovanni Battista del
Naldini. Sepoleri di Giulia Lego (1846) di Clau-
dio Puteani (1577), dello scultore Reguet (1850)
sulla parete di destra; e del cardinale Carlo
D’Angennes di Rambouillet (1587) e di Ernesto
Colin (sec. xix) su quella di sinistra. - Nel pi-
lastro esterno: monumento funebre ai soldati
francesi morti nell’assedio di Roma nel 1849. -
2° Cappella. Sull’altare: S. Cecilia, copia di Guido
Reni dall’originale di Raffaello che é nella pi-
nacoteca di Bologna. Sulle pareti: Storie di
Santa Cecilia del Domenichino.- Pilastroesterno:
sepolcro di Nicola Vlenghel (1737). Di faccia:
sepolero del pittore Saverio Sigalon (1857). -
3° Cappella: S. Giovanni di Valois del Parrocel.
Sepolcri del cardina! d’Ossat legato di Enrico IV
e di Luisa Guiilemin (1859). - Nel pilastro: se-
polcro di monsignor Giulio Level (1871). Di
faccia: sepolcro del pittore Boguet (1839). -
4° Cappella. Sull’altare: S. Dionisio di Giacomo
del Conte. L’affresco sulla parete di destra e di
Gerolamo Sicciolanti, quello sulla parete di si-
nistra e le battaglie della volta sono di Pelle-
grino Tebaldi. Nel pilastro: sepolcro del pittore
Carlo Paerson, direttore dell’Accademia di Fran-
cia (1715). Sotto questo sepolero: tavola di bronzo
in memoria della elargizione di Caterina dei
Medici. - Di faccia: sepolcro del conte Giusto
—o

Pons Florimond de Fais de la Tour Maubourg,
ambasciatore di Luigi Filippo a Roma. Questo
+ sepolcro fu scolpito dal Lemoyne nel 183%. -
| 5* Cappella. Del Crocefisso: sepolcri dello scul-
| tore Deschamps (1837), di Giuseppe Sisco (1830),
— dell’archeologo Titeux (1846), del pittore Wicar,
direttore dell’Accademia di Napoli; degli scul-
tori Grasset e Bonnardel (1856), del pittore Guerin
scolpito dal Lemoyne nel 1836, di J. B. Lerout
d’Augincourt (1814), del pittore Gastone Tys
modellato dal Desvergnes nel 1896. Monumento
funebre del cardinale De la Grange d’Acquian
morto a 102 anni nel 1724.-Altar maggiore: L’as-
sunzione della Madonna di Francesco Bassano.
Navata di sinist a: 1* Cappella: S. Sebastiano
del Massei. Sepolcri del cardinale de Bernis,
scolpito da Max Laboureur nel 1805 e di Paolina
di Montmorin eseguito dal Manin nel 1805.
L’epitaffio é del visconte di Chateaubriand. Nel
pilastro di faccia: memoria funebre a Claudio
Gellée, detto il Lorenese, eseguita nel 1836 dal
Lemoyne. - 2” Cappella. Sullaltare: S. Nicola
del Muziano. Ai due lati di questo: due sante
del Massei (?). Nelle pareti e sui pilastri pit-
ture di Baldassare Croce. La volta é di Ricci
da Novara. - Nel pilastro di faccia: sepolcro del
cardinale Bartolomeo Lasagni, legato a Parigi
(1857). - 3° Cappella. Fu fatta edificare a spese
dell’abbate Elpidio Benedetti con architettura
di Plautilla Bricci, romana. E dedicata a 8. Luigi
e il quadro sull’altare 6 di questa medesima
Bricci. Il quadro sulla parete di destra é di
Nicola Pinson, quello a sinistra 6 del Gemignani
- 4° Cappella: I] quadro dell’altare e gli affreschi
della volta sono di Carlo Lorenese. I quadri
laterali sono del Baglioni. ~ul pilastro di faccia:
sepolcro di Eugenia Baldi-Podier (1833). - 5? Cap-
pella: Il Redentore che chiama Vapostolo SN. Mat-

™

— 244 —

teo e i quadri Jaterali sono di Michelangelo da
Caravaggio. La volta e i due profeti che stanno
dalle due parti sono del Cavalier d’ Arpino.
Sepolcro del cardinale de la Tromouille (se-
colo xXVIq).

SACRESTIA. — S. Donisio che rende la vistaa
due ciechi del Bevieux.

CurosTro. — In questo chiostro furono tra-
sportate per la maggior parte le tombe della
chiesa prima del restauro. Esse sono disposte
nel modo seguente: Sarcofago romano. Pietra
tombale di Andrea da Toledo, capitano delle
armate pontificie 1518. Pietra tombale di Gu-
elielmo d’Hautbois (1467) - Sepolcro con busto
di Bernardino du Bovay (1625). Grande monu-
mento funebre del 1566. Pietre tombali di Gia-
como de Penco (1510), di Heniguen (1471), di
Enrico Uranc (1471), di Pietro de Amectis (1510),
di Jacopo Brugére (1470) e un’altra anonima
del 1382.

8. MACUTO.

In piazza S. Ignazio. Questa chiesuola é
antica, e si trova citata nel catalogo dell’ Ano-
nimo di Torino che fu compilato nella prima
meta del secolo xiv, col titolo di S. Macuto,
e in quello del Signorili — che é posteriore
di un secolo — col nome pit scorretto di
S. Magari. D’innanzi alla sua facciata era an-
ticamente l’obelisco, rotto, che ora é nella
piazza del Pantheon, tanto che il popolo cor-
>)

rompendo stranamente il nome di quel santo,
chiamava l’obelisco Guglia di Mammué. La
chiesa fu riedificata nei primi anni del se-
colo xvii con architettura di Onorio Longhi
e col danari dei gesuiti cui era stata ceduta.
Soppresso l’ordine, passO ai Procuratori di
Roma, ma nel 1824 ritornd agli antichi pro-
prietari che nell’annesso palazzo avevano isti-
tuito un collegio dei nobili.

INTERNO. — A una sola nave rettangolare, con
5 altari. A destra: altare: Santo su fondo d’oro
di scuola moderna. Gli altri quadri, compreso
quello dell’altar maggiore che rappresenta la
Madonna con S. Macuto sono di Michelangelo
Cerruti.

. Per visitare la chiesa, suonare alla porta del
Collegio.

\

S. MARCELLO.

Costruita forse sopra la casa di Santa Lu-
cina matrona romana nel principio del Iv se-
colo e nel vi secolo, creata titolo cardinalizio
sotto la protezione di S. Marcello pontefice e
martire. Nel 775 Adriano I la restaurd dai
fondamenti. Nel 1370 Gregorio XI (Roger)
la cedette ai Serviti che la officiarono con un
clero e un preposto come la basilica Vati-
cana. Nel 1597 fu riedificata dal Sansovino

|

che ne cambid Vorientazione, aprendo la porta
attuale e riducendo ad abside l’antico in-
gresso. Nei primi anni del secolo xvit1, Carlo
Fontana disegno la facciata che fu adorna di
sei statue di Francesco Cavallini e da un bas-
sorilievo in stucco, rappresentante S. Filippo
Benizi di Antonio Raggi.

INTERNO. — A destra: sepolcro del cardinale
Francesco Cennini, senese (1645), e Virginia Ra-
sponi Mangelli (1836), - 1. Cappella: quadro a
olio di Lazzaro Baldi. Sepolcri di Orsola Prioli
(1849) e di Onofrio Concioli (1-51). - 2. Tela
a olio di Pier Paolo Baldini. Sepolcri di Maria
Colomba Vincentini (1725) e di Giovanni An-
tonio Muti (1725). - 8. Affreschi di Giovanni
Battista da Novara. Sepolcri del vescovo Mattia
de Grifoni (1651) e del cardinale inglese Thomas
Weld (1838). - 4. Gliaffreschi della volta e delle
pareti furono cominciati da Pierin del Vaga e
terminati, dopo la sua morte, da Daniele da
Volterra e Pellegrino da Modena. Sull’altare:
una tavola che copre il Crocefisso, dipinta ad
angeli su fondo d’oro da Luigi Garzi. Sepolcro
di Ercole Consalvi, fatto nel 1824 da Rinaldo
Rinaldi. - 5. Sullaltare: quadro a olio di Aure-
liano Milani. Ai lati: due quadri di Domenico
Corvi. Abside. Affreschi di Giovan Battista da
Novara. Nelle pareti e nella volta: affreschi del
Gagliardi. A sinistra: monumento funebre del
cardinale di Sant’Angelo, patriarca di Costanti-
nopoli (1511), opera di Iacopo Tatti Sansovino (?). -
1* cappella. Sull’altare: quadro a olio di Agostino
Masucci; ai lati: di Pier Paolo Naldini. Sepol-
cro del vescovo Tiberio Muti (1555), - 2. Maria
Maddalena di Giacomo Triga. - 3. La Madonna

— 247 —

di Pier Paolo Naldini. La volta e dipinta da
Antonio Bicchierari e le pareti laterali da Do-
menico Corvi. - 4. Sull’altare: La conversione di
S. Paolo di Federico Zuccari. La volta e le pa-
reti superiori sono dipinte a fresco da suo fra-
tello Taddeo. Questa cappella contiene sei se-
polcri della famiglia Frangipane. A sinistra:
Mario Frangipane, cancelliere del'a citta 1568)
e Curzio Frangipane (1555) figli di Antonio
(1546). A destra: Lelio Frangipane, capitano
nelle armate imperiali morto in Ungheria guer-
reggiando contro i Turchi: Deo simul et Caesari
(per Iddio e per ’imperatore) nel 1605; Roberto
Frangipane, creato da Enrico III re di Francia,
abate di Santa Vittoria a Marsiglia (1622);
Marzio Frangipane, gentiluomo della corte di
Carlo IX di Francia, che alla battaglia di Jar-
nac lo nomino cavaliere nell’ordine di San Mi-
chele (1583). I tre busti di queste tombe a de-
stra, furono scolpiti dall’Algardi, - 5. S. Filippo
Benizi e S. Giuliano Falconieri di Pier Leoni
Ghezzi. Le storiette sulle pareti laterali della
nave centrale e la crocefissione sopra la porta
d’ingresso, sono di Luigi Garzi.

NEL cCORRIDOJO della porta minore: sepolcro
anonimo con un busto del secolo xvi.

S. MARCO.

Fu costruita dal papa S. Marco nell’anno 336
e restaurata sotto Gregorio IV nel 833. Si
chiamava anticamente in platanis 0 ad platanos
ed era titolo cardinalizio fin dal secolo v1. Nel
1468 fu riedificata da Paolo II (Barbo) che

——
— 948 — ™

aveva abitato il vicino palazzo di Venezia e si
dice che ne fosse architetto Giuliano da Ma-
jano, se bene il conte Gnoli attribuisca quella
architettura a Leon Battista Alberti. Nel se-
colo xvi1I lambasciatore della Repubblica ve-
neta, Sagredo, la ridusse nello stato attuale
coi disegni di Carlo Fontana e finalmente nel
1774 il cardinale Quirini la restaurd un’ul-
tima volta.

Portico. — Sulla porta centrale: S. Marco
evangelista, bassorilievo del Filarete. Ai due lati:
lapidi tombali, senza sculture, di Tommaso Con-
tarini (1634) e del Daniel (1656), ambedue am-
basciatori della repubblca veneta. A destra:
-margella di pozzo, appartenente all’antica ba-
silica: opera del secolo Ix.

INTERNO. — A tre navate, divise da dieci co-
lonne di diaspro di Sicilia. Navata di destra:
1. Altare: Cristo risuscitato, di Palma il Gio-
vane. - Monumento del cardinale Pisani, vescovo
d’Ostia (1570). - 2. Altare: La Madonna, S. An-
tonio e S. Giovanni, di Luigi Gentile da Bru-
xelles. - Monumento del cardinale Hartembourg
(1660) - Tomba di Leonardo Pesaro, scolpita da
Antonio Canova. - 3. Altare: L’Adorazione, di
Carlo Maratta - Sepolcri del cardinale Rubino
(1807); del cardinale Vidmann (1600) (le scul-
ture e il busto di questo sepolcro sono di Co-
simo Fancelli); del cardinale Francesco Erizzo,
ambasciatore della Repubblica Veneta (sec. xvi)
edi Maria Teresa Merkenfel (1626). - 4. Altare:
La Pieti, del Gagliardi - Cappella in fondo alla
navata. Sull’altare: S. Marco Papa, pittura del
secolo xv che alcuni attribuiscono a Carlo Cri-

velli.
Navata centrale: il soffitto a cassettoni é di

— 249 —
Ai due lati: affreschi del Borgognone.

‘ atthe
~ as VE.

eS

aye i
be Bie
‘Ae
34 Saat

Vag

. Marco.

Interno di
Giuliano da Majano. Ai due lati della porta:
busti di Virginio Bracci, architetto, scolpito nel
1815dalTuccimei e di Agostino Tofanelli. pittore
lucchese. scolpito nel 1834 da Achille Stocchi.
Sulle pareti: bassorilievi di stucco, eseguiti sui
disegni di Clemente Orlandi dai seguenti scul-
tori: S. Pietro e Mattia di Pietro Pacilli; San
Paolo, Tommaso, Giacomo Maggiore e Matteo
di Carlo Monaldi; S. Andrea di Andrea Ber-
gondi; S. Bartolommeo di Giovanni Le Dous;
S. Simone di Salvatore Belcari e S. Giovanni
di Michelangelo Slodz. Tra i bassorilievi, sulla
parete di destra: 1° affresco del Mola; 2° dell’Al-
legrini: 8° del Canini; 4° di Guglielmo Courtois
detto il Borgognone. Su quella di sinistra: il
1° di Fabrizio Chiari; 2° dell’Allegrini; 3° del
Canini; 4°del Borgognone. Abside: pavimento
Cosmatesco. Questo pavimento é probabile opera
di Paolo, marmorario romano che nel 1145 aveva
eseguito anche l’antico ciborio scomparso nel
restauro di Paolo II. Nella conca dell’abside:
musaici eseguiti nell’833 e rappresentanti I/
Cristo fra S. Marco papa, Sant’ Agostino, Santa
Agnese, Santa Emerenziana e San Marco evan-
gelista. Nella faccia inferiore sono questi versi:

Vasta toli firmo sistunt fundamina fulera
Quae salomoniaco fulgent sub sidera ritu
Haee tibi proque tuo perfecit praesul honore
Gregorius Maree eximius cut nomine quartus:
Tu quoque parece Deum virendi tempora longa
Donet et ad Coeli post funus sydera dueat.

(Stanno solidamente piantati i fondamenti a sostegno
del tolo che splendono sotto le stelle nel rito salomo-
niaco. Questo fece in tuo onore, 0 Marco, il presale
Gregorio, quarto del suo nome. Ora tu ottieni da Dio
che egli viva lungamente e che sia accolto nel Cielo
dopo la morte).

| =
\ —~951 — |
Sotto il musaico, tre quadri: S. Marco del Ro-

manellie 1 due laterali del Borgognone. Navata
a sinistra: 1. Cappella del fonte battesimale,
cen tre quadri di Carlo Maratta. - 2. I] quadroé
| del Mazzanti; il bassorilievo di Antonio d’Este.
Monumento al cardinale Bragadino, scolpito da
Antonio Raggi nel 1658. Monumento al cardi-
nale De Priolis (1720). Monumento al cardinale
Basadonna, scolpito nel 1648 da Filippo Car-
cassi. - 8. Cappella: S. Michele del Mola. Sar-
cofago del cardinale Capranica (1476), - 4. Al-
tare: La Concezione di Ciro Ferri. Sepoleri di
Gabriella Scaglia contessa di Saluzzo (1796), le
cui sculture sono. del Festa, e di monsignor
Luigi De Priolis (1821).
SACRESTIA. — Tabernacolo con bassorilievi di
Mino da Fiesole e di Giovanni Dalmata.

| SANTA MARGHERITA.

K in Trastevere, nella piazzetta di S. Apol-
lonia. Secondo il Panciroli fu edificata da
Nicola LV nel 1288, Nel 1561 donna Giulia
Colonna la fece riedificare e la dono alle mo-
nache del prossimo convento di 8. Francesco.
Nel 1680 fu restaurata per cura del cardinale
Castaldi, con architettura di Carlo Fontana a
cul appartiene anche la facciata.

INTERNO. — A destra: S. Orsola di Paolo Se-

veri. Altar maggiore: S. Margherita di Giacinto
Brandi. Gli affreschi della volta sono del padre

=

— 2526«—

Francesco Umile da Foligno, gli ovali ai due
lati di Leone Ghezzi. A sinistra: La Conce-
ztone di G. B. Gaulli, detto il Baciccio.

SANTA MARIA DEGLI ANGELI.

In piazza delle Terme. Per ordine di Pio IV
(1559, Medici di Milano) una delle grandiaulee
nelle Terme Diocleziane fu trasformata in
chiesa e dedicata alla Madonna degli Angeli
dietro suggerimento del prete siciliano Anto-
nio del Duca molto divoto dei messaggeri ce-
lesti. Incaricato di questa trasformazione fu
Michelangelo Buonarroti che volle lasciare in-
tatta Vantica sala dove ancora rimanevano
quattro grandi colonne di granito rosso nel
medesimo posto dove si trovano attualmente.
La chiesa fu allora di una sola navata, senza
crocera: ai latidelle pareti aveva quattro grossi
vani che dovevano essere trasformati in cap-
pelle: al posto dell’attuale altar maggiore era
un cappellone rotondo e di faccia a questo un
lungo corridoio che metteva in un edificio, an-
ch’esso rotondo, ma pit piccolo, su cui si apriva
la porta minore. Quella maggiore era rivolta
verso l’attuale piazza Termini, di faccia agli
edifici della dogana. L’edificio rimase in que-
sto stato e Sisto V (Peretti) nel 1587 apri d’in-

+

a = 253 —
nanzi alla porta maggiore Vattuale piazza Ter-

mini, dove egli aveva la sua villa (oggi palazzo
Massimo) e la strada che conduce alla porta
San Lorenzo. Ma nel 1749, Benedetto XIV
(Lambertini) volendo edificare una cappella a
San Nicola Albergati, incaricd Luigi Vanvi-
telli di eseguire questo suo desiderio. Il Van-
vitelli allora chiuse la porta principale e le
quattro cappelle laterali: trasformé la navata
unica in crocera, nel cappellone rotondo pose
Valtar maggiore e cambiata cosi orientazione
alla chiesa, ridusse a navata principale il cor-
ridoio che metteva alla porta di fianco che
divenne cosi l’ingresso della manomessa chiesa
michelangiolesca. Nel 1857 Pio IX (Mastai)
fece restaurare il pavimento della cappella di
San Nicola. Nel 1896, il clero palatino, ce-
lebroin questa chiesale nozze di Vittorio Kma-
nuele III, allora principe di Napoli, con Elena
del Montenegro. Gli addobbi in questa occa-
sione furono disegnati dal conte Giuseppe Sac-
coni,

InTERNO. (VB. Data Virregolarita della chiesa,
Velenco delle opere d’arte é diviso a seconda dei
tre edifici distinti). — Vestibolo e corridoio. A
destra: sepolcro funebre di Carlo Maratta che
egli si fece costruire da vivo su disegno pro-
prio e dove fu sepolto nel 1704. Il busto fu scol-
pito da suo fratello Francesco. - 1. Cappella:

~
Se-

a.

da Volterr

fon
aS 3

Pee ee anne ts
Pas ore
> Nes

®
n
N_/
2)
S
A
2
om
rae)
ceD)
4
22
©
3
fas]
to)
a;
©
>
o
oO
A
ae
—
@)

Crocifisso scuola di Daniele

polero di Ger

| — 265 —

colo xvi) - Monumento funebre al cardinale Fran-
cesco Alciato, su cuié questa iscrizione: Virtute
vixit .memoria vivit. Gloria vivet ‘visse nella
virtu, vive nella memoria, vivra nella gloria).
Nella nicchia del corridoio: statua di S. Bru-
none dell’ Houdon. Sopra Varce d’ingresso al
transetto: Il padre Hterno del Trevisani. A si-
nistra. Sepolcro di Salvator Rosa. I] busto e i
putti furono scolpiti da Bernardo Fioriti nel 1673.
-1. Cappella. Appaitiene ai Litta. Sull’altare:
La Madonna fra S. Giacinto e S. Raimondo
del Baglioni. Affreschi della volta e delle pa- .
reti, dello stexso - Monumento funebre del car-
dinale Parisi da Cosenza secolo xvi) con questa
iscrizione, Corpus humo tegitur . Fama per ora
volat Spiritus astra tenet (11 corpo lo ricuopre
la terra. La fama é sulle bocche di tutti. I] suo
spirito sta in cielo). - 2. Cappella: appartiene
agli Aldobrandini e ha un quadro, S$. Bruno,
di anonimo del secolo xvil.

NAVATA CENTRALE. — Sul pavimento mar-
moreo di questa navata nel 1703 monsignor
Bianchini traccio la meridiana e i segni dello
zodiaco. Le colonne laterali sono, come ho gia
detto, le antiche; ma di antiche non ve ne erano
che quattro: le altre, di stucco, furono aggiunte
da Vanvitelli quando camhio l’orientazione della
chiesa. Le colonne di granito poi, hanno una base
applicata, avendo dovuto Michelangelo rialzare
di circa due metri il pavimento primitivo a causa
dell’umidita. Sulle pareti (cominciando a destra):
La crocifissic«.e di S. Pietro di Nicola Ricciolini;
La caduta di Simon Mago, copia del Tremolier
dalloriginale di Francesco Vanni che é in S. Pie-
tro - Cappella di 8. Nicola Albergati: i! santo
titolare sull’altare é di Ercole Graziani; 1 due
laterali sono del Trevisani e servirono per i due
musaici che sono in §. Pietro. Affreschi della

‘

— 256 —

volta del Bicchierai. Ai due lati: l’angelo della
giustizia e quello della pace, in stucco, del Van-
vitelli - Il miracolo di S. Pietro alla porta Spe-
ciosa di Francesco Mancini. S. Girolamo: il
fondo é di Paolo Bril, le figure sono di Gerolamo
Muziano. Passato l’altar maggiore: La conce-
zione di Pietro Bianchi, S. Pietro che guarisce la
Tabita di Placido Costanzi - Cappella di 8. Bruno.
Fu eretta coi disegni di Carlo Maratta. Sull’al-
tare: quadro dell’Odazi. Nella volta: Gli Hvan-
gelistt di Andrea Procaccini. Ai due lati: due
quadri del Trevisani, serviti per due musaici
di 8. Pietro: S. Pietro e Stmon Mago di Fran-
cesco Vanni; S. Basilio di Santlupas del Ric-
ciolini; statue della Preghiera e della Medita-
zione di Fabio Altini.

ABSIDE £ coro. — Affreschi della volta: del
Daniel e del Bicchierai. Decorazioni in scultura
di Bernardino Ludovisi. L’altare é di Luigi Van-
vitelli, Alla parete di destra: piccola cappella di-
pinta da Baghoni: La presentazione al tempio
del Romanelli: Martirio di S. Sebastiané del
Domenichino. Questo affresco era primitiva-
mente in 8. Pietro, sul muro, da dove fu segato
nel 1736 per cura dello Zabaglia e trasportato
qui, sostituito da una copia in mosaico nella Ba-
silica Vaticana. Nel coro: statua di S. Giovanni
Evangelista, scolpita nel 1866 da Orlando Or-
landi; sedia episcopale dello stesso. Nel tamburo
dell’abside: sepolcro di Pio IV (1565), eseguito
sopra un disegno di Michelangelo, e del cardi-
nale Serbelloni (1591) riproduzione del prece-
dente. Sulla parete di sinistra: cappella dei
marchesi Del Cinque. Sull’altare: quadro di Do-
menico da Modena. Affreschi della volta e delle
pareti, di Enrico Fiammingo e di Giulio Piacen-
tini: Il battesimo di Gesu di Carlo Maratta; La
morte di Anania e Saffira (su lavagna) del Ron-
calli.
—
— 957 —
SACRESTIA. — I] quadro sull’altare e i meda-
glioni sono dell’Odazi. Le pitture del coro sono
di Luigi Garzi. Nella nicchia laterale: Angelo
di Bernardino Ludovisi. Cappella dei Cibo: Qua-
dro di Michelangelo Ricciolini.

S. MARIA DELL’ANIMA.

Fu cominciata a costruiré nel 1500, coi la-
sciti di un Giovanni di Pietro e di Caterina,
sua moglie, fiamminghi, e ne fu architetto
Giuliano da San Galls. 1 Burckhardt attri-
buisce le porte a Baldassarre Peruzzi, e la fian-
conata laterale con le finestre al Bramante che
avrebbe anche disegnato il campaniletto poli-
cromo il che é falso. Sul finire del secolo xv111
fu restaurata la cappella maggiore dell’abside
coi disegni del Posi, un altro restauro le fu
fatto nel 1846 e un altro finalmente nel 1880.
Il titolo di Santa Maria dell’Anima le proviene
da un’antica immagine che si venerava nel
luogo dove la chiesa fu eretta e che rappresen-
tava la Madonna fra due anime genuflesse. La
lunetta, sopra la porta maggiore, é una ripro-
duzione di questa immagine e secondo il Mau-
ceri, 6 una delle prime sculture che Andrea
Sansovino esegui in Roma,

, 17 — Le Chiese di Roma.
ee —

— IB —

INTERNO. — E a tre navate, divise da pilastri.
La volta e le pareti sono dipinte da Ludovico
Seitz che dette anche il disegno della vetrata
sopra la porta maggiore. Navata di destra: se-
polcro di Bernardo Stetinen e Giovanni Knibes
(1518), scuola di Luigi Capponi. - 1. Cappella:
S. DBenone di Carlo Saraceni. - 2. La Santa
Famiglia del Gemignani. Gli affreschi della
volta sono di Carlo Grimaldi bolognese. Sepol-
cri di Giovanni Savermer (1638), di Gualtiero
Gualtieri (1659), e di Giovanni Gualtiero Sbrisio
(1687). Il busto di quest’ultimo é di Ercole Fer-
rata. Nel pilastro: sepolero di Luigi Flir di
Landeck, tirolese (1859). Di faccia: sepolcro di
Giovanni Teodoro Jacquet (1737). - 3. Cappella
del Crocifisso. Le pitture a fresco sono del Ser-
moneta. Nel pilastro: sepolcro di Adriano Wry-
burgh (1828), - 4. Cappella: La Pieta, gruppo
marmoreo di Nanni di Baccio Bigio. In fondo
alla navata: sepoleri di Giovanni Emerick (1669),
e di Giacomo Emerick (1696). Navata centrale:
a destra della porta: sepolcro di Andrea d’Au-
stria (1600), opera di Gilles de Riviére. A si-
nistra: sepolcro di Guglielmo Tucken (1534),
opera di uno scolaro di Andrea Sansovino.
ALTAR MAGGIORE: La volta, adorna di stuc-
chi dorati, ha due affreschi di Ludovico Stern.
Sulle pareti quattro santi dipinti nel 1874 da
Michele Wittmer. Sull’altare: La Santa Fa-
miglia di Giulio Romano, ritoccata da Carlo Sa-
raceni in seguito a danni subiti nelle inonda-
zioni, A destra: sepolcro diAdriano VI di Utrecht,
ultimo papa straniero, precettore di Carlo V,
morto nel 1523. I] sepolcro fu eretto su disegno
di Baldassarre Peruzzi; le sculture sono del Tri-
bolo, fiorentino e di Michelangelo Sanese. —
A sinistra: sepolcro del Duca di Cleves (1575),
opera di Gilles de Riviére e Nicola d’Arras,

— 259 —

Presso la balaustra: candelabro di bronzo del
viennese Stork, regalato nel 1880 da Fran-
cesco Giuseppe imperatore d’Austria. Navata
di sinistra: 1. Cappella: Martino di San Lam-
berto di Carlo Saraceni. Nella volta: affreschi
di Giovanni Mill d’Anversa. Sepolcri di Lam-
berto Orsini del Vivaro (1619), e di Egidio Or-
sini (1647), e sepolero di Antonio Ohms (1843),
il busto e del Mussaumer. - 2. Cappella. Ridi-
pinta intieramente da Ludovico Seitz. Sull’ al-
tare: L’ Annunziata di Gerolamo Nanni. Sepolcro
di Giorgio Pescatori (1625). Sepolcro di Giovanni
Fingstarn (1606). - 3. Storie di Santa Barbara del
fiammingo Michele Cockier. A sinistra: ritratto
del cardinale Nicolfort del medesimo. Sepolcro
di Ferdinando Wander Weyden (1630), opera
del fiammingo Duquesnoy, discepolo di Giam-
bologna. - 4. Cappella: Cristo morto e affreschi
delle pareti di Francesco Salviati. Sepolcro del
geografo Luca Holsten (Olstenico) 1661. Busto
di Clemente IT erettogli nel 1613. Sepolcro di
Ugone di Furstemberg (1586).

SACRESTIA. — Nel corridoio che precede la
sacrestia: bassorilievo che rappresenta Grego-
rio XIII il quale impone il cappello e lo stocco
al duca Federico di Cleves. Questo bassorilievo,
del Riviere, apparteneva primitivamente al se-
polero gia citato nella cappella dell’altar mag-
giore. La sacrestia fu eretta con disegno di
Paolo Marucelli. A destra dell’altare: Storie di
Maria di Giovanni Bonatti la prima e di Egidio
Alet la seconda. A sinistra: seguito delle Storie
di Maria del Monardi. Nella volta: L’ Assunta
del Romanelli.

CHIOSTRO. — Frammenti di sculture del se-
colo xv. Sepolcri di Bartolomeo Saliceti (1525)
edi Camillo Elazzeri, anche questo del secolo xvi
e ambedue col busto. Nelle pareti: frammenti
di plutei bizantini del 1x secolo, )

>.

SANTA MARIA ANTIQUA

(NEL Foro RoMANo).

I recenti scavi intrapresi dal ministro Bac-
celli hanno rimesso alla luce questa antica
basilica intorno alla quale erano sorte molte
discussioni contradittorie. (Vedi, in proposito
a pagina 136 la chiesa di S. Francesca Ro-
mana). La data della sua origine non é certa,
ma si sa dal Libro Pontificale, nella biblio-
grafia di Giovanni VII (705-707) che questo
pontetice — figlio di Platone custode dei pa-
lazzi imperiali e restauratore della scalinata
che conduceva al Palatino poco sopra l’atrio
di Vesta — decoro la parete di essa con nuove
pitture, fece erigere i due amboni e vi costrui
un Episcopio. Questo episcopio fu residenza
dei vescovi romani fino al secolo x, come
sembra oramai dimostrato dalle ultime sco-
perte, le quali concordano anche col sapere
che nella Torre detta Cartularia, presso l’Arco
di Tito, si conservo per lungo tempo l’archivio
della Chiesa romana. Qualche tempo dopo,
Leone III (731-41) fece diversi donativi ric-
chissimi a questa illustre basilica e Paolo J]

| — 261 --
(756-68) la decord di nuove pitture. Ma du-

rante le guerre dei Saraceni sotto il pontifi-
cato di Sergio II e pit probabilmente nel-
1846, la chiesa ebbe a patire gravi danni,
tanto che Leone IV (847-55) trasporto la Dia-
conia nella chiesa di Santa Maria Nova (oggi
S. Francesca Romana) e fece ricostruire la
basilica dalle fondamenta. [1 suo successore —
Benedetto IIT (855-58) arricchi di velari pre-
ziosi la chiesa rinnovata e Nicola I (858-67)
la decord di nuove pitture. Cosi i diversi pon-
tefici si compiacquero di restaurare e di ab-
bellire questo edificio religioso fino al secolo x11I
epoca in cui cadde definitivamemte in rovina
forse per la violenza del terremoto, come al-
cuni argomentano dalla disposizione delle sue
colonne abbattute in un sol colpo. — Sulle
rovine di questa basilica, si comincid verso
quell’ epoca a costruire un monastero, per
i monaci Benedettini, il quale ebbe annessa
una chiesuola detta di Santa Maria Libe-
ratrice, per la tradizione che a punto in
quel luogo il papa San Silvestro avesse debel-
lato un Drago — allusione evidente, secondo
il De Rossi, al culto di Vesta, soggiogato dal
cristianesimo.

Tl monastero passd pii tardi alle mona-
che Benedettine che vi rimasero fino al 1540
— 262 —

epoca in cui Giulio IIT (Del Monte) lo con:
cedette alle Oblate di Tor De Specchi le quali
vi rimasero fino ai nostri giorni. Nel 1617 la
chiesa fu restaurata a spese del cardinale
Marcello Lante, coi disegni di Onorio Longhi
e interno fu dipinto dal Ferrucci, dal Per-
rorel e dal Gramiccia. .

Nel 1702, la chiesa fu nuovamente restaurata
e durante questi restauri, vennero alla luce,
dietro la tribuna, gli avanzi della basilica pri-
mitiva di cui il Valesio ci lascié un acquarello
—che si conserva nella bibhoteca Vaticana —
dove si vede la figura del Cristo nell’Abside,
come era prima che le intemperie la guastas-
sero maggiormente. Clemente XI (Albani) cho
era allora papa regnante, volle in questa occa-
sione rifare la volta di quell’Abside dissepolta,
ma temendo di danneggiare il convento e la
nuova chiesa, non ne fece pit nulla. Finalmente
nel 1900 essendosi intrapresi li scavi del Foro,
sotto la direzione di Giacomo Boni, il Governo
esproprio la chiesetta di 8. Maria Liberatrice
e poté cosi rimettere in onore la vecchia basi-
lica palatina. L’ identificazione di questi ruderi
non fu pero senza destare polemiche, volendo
alecuni che essi appartenessero a una chiesuola
detta S. Silvestro in lacu dalla prossimita della
Fonte Giuturna, altri sostenendo essere la

een, |
— 263 —

basilica antichissima di 8. Maria Nova che
avrebbe cambiato nome dopo il restauro di
Leone LY. Ma un’iscrizione di cui mi occuperd
a suo tempo, trovata negli scavi successivi,
troncd la questione e ristabili definitivamente il]
titolo di questo importante edificio medio-evaloe.

Portico. — Sulla parete esterna del portico:
sepoleri con avanzi di scheletri, scavati nel
muro alla maniera degli antichi loculi delle
catacombe. Per terra: sarcofaghi di terra cotta
e di pietra, senza decorazioni. - A sinistra:
Piccolo oratorio, di cui non é ancora definita
Vorigine. Il pavimento é formato da diversi
marmi colorati e frammentari. Sulle pareti: af-
freschi dell’viir secolo, rappresentanti le storie
dei Quaranta Martiri e una serie di medaglioni
con figure di apostoli e di santi.

INTERNO. — La chiesa fu costruita in un’aula
del Palazzo di Caligola e ha una forma irrego-
lare. EK preceduta da un cortile, lastricato di
marmo, sotto il quale si veggono le tracce della
pavimentazione primitiva. L’interno é a tre na-
vate, divise da colonne di granito grigio, tolte
a edifici paganie con ricchi capitelli a fogliami.
Sopra alcune di esse si scorgono le tracce delle
antiche pitture che dovevano decorarle. Le pa-
reti di questa basilica sono tutte decorate di pit-
ture sovrapposte, quasi che gli artefici succes-
sivi che le avevano eseguite non si fossero pre-
occupati d’altro che di dipingere sull’opera dei
predecessori. Questi diversi affreschi formano
come un’antologia di pitture arcaiche che vanno
dall’vimt secolo fino al xin. L’ABsIpE é la parte
che conserva maggiormente eli affreschi diversi,
se bene guasti in parte e scrostato. Vi si vede
ancora il grande Cristo di Pasquale I e una
— 264 —

crocefissione frammentaria con gruppi di che-
rubini volanti, che risalgono evidentemente al
secolo x. Vi si scorgono in oltre figure di evan-
gelisti e di pontefici uno dei quali porta |’ iscri-
zione di Papa Romanus. Vi sono anche una
Madonna bizantina seduta in trono col bam-
bino e adorna di gemme, due teste muliebri di
grandissima finezza e diverse figure di Santi
con iscrizioni verticali in lettere greche.

In fondo alla NAvVATA DI SINISTRA: grande
affresco del secolo 1x rappresentante ia Croce-
Jissione.

Frammenti di figure di pontefici e di apostoli
lungo le pareti.- Storie della vita di S. Qui-
rico. - La Vergine fra 8. Quirico e S. Giulitta.
- Due tigure col nimbo quadrato; ritratto del
Papa 8. Zaccaria; ritratto di un donatore con
in mano il modello della chiesa e sopra lui
questa iscrizione che ho ricordata nella storia
della chiesa e che defini la controversia della
sua origine: Theodatus primicero defénsorum
et dispensatore Sancte Dei Genetricis Semperque
Virgo Maria quae appellatur antiqua.

In questa importante basilica, di cui non e
possibile per ora dare un elenco esatto delle
pitture, si conservano due grandi sarcofagi
cristiani del secolo Iv coi simboli primitivi del
Buon Pastore, dell’Orante, del profeta Giona e
dell’Arca di Noe.

S. MARIA IN AQUIRO.

In piazza Capranica, Anticamente era detta
in Cyro, come si trova nel Libro pontificale
di Gregorio III (731) dove si narra che quel

— 265 —

pontefice ingrandi e abbelli questa chiesa.
Altri vogliono che il vocabolo attuale derivi
da equira, corse di cavalli che si facevano
nel vicino stadio di Campo Marzio; il che,
del resto, concorderebbe con la parola Cyrus,
specie di stadio dove correvano fanti e ca-
valli. Fu edificata nel 400 da Anastasio I.
Nel 1590 il cardinale Antonio Maria Salviati
la fece restaurare coi disegni di Francesco
da Volterra. Nel 1745 vi fu aggiunta la fac-
ciata con architettura di Pietro Camporesi.
Nel 1868 fu restaurata da Pio IX.

INTERNO. — A tre navi, divise da pilastri.
Nave di destra: 1. Cappella: S. Sebastiano,
quadro a olio di un anonimo del secolo xvi.
Cenotafio di Maria Cianchi (1890). Sepolcro di
Francesco Rota (1866) con un busto del Capresi -
2. Maria Vergine del Battoni, restaurata dal
barone Camuccini. Cenatofio di Sante Croce
(1897). Nel pilastro di faccia: cenatofio di Ge-
remia Galanti (1897); sepolcro dei coniugi Grifo
(1867); sepolcro di Matilde de Nodonchel-Choi-
seuil. Il mosaico é di G. Rinaldi. - 3. Sull’al-
tare: quadro di Bernardo Strozzi detto il Cap-
puccino. Nelle pareti: decorazioni e affreschi di
Carlo Saraceni. - 4. (Crocera): S. Giuseppe La-
bre del Gagliardi. Ai lati: Fatti della vita di
S. Giuseppe Labre dello stesso. Sepolcro di Le-
lio Virili (1704). Monumento del cardinale Luca
Virili (1654). Accanto all’altar maggire: Sepol-
eri di Camillo Petri (sec, xrx) e di Nicola Mo-
detti con una scultura del Galletti. Altar mag-
giore: Antica immagine della Madonna. Nella

——
— 966 —

volta: affreschi di G. B. Buonocore. Ai lati: due
angeli a fresco del Grandi. Navata centrale. Nei
due pilastridi faccia alla porta d’ingresso: sepol-
eri del Palladio, vescovo di Foligno (1550) e di
Stefano Roccatagliata (1652). La volta e 1 pila-
stri, dove sono le figure dei dottori della chiesa,
furono dipinti da Cesare Mariani. Navata di
sinistra: 1. Cappella: ZL’ Angelo Custode della
Gabriack. Sepolcro di Giuseppina Graziosi (1847).
Di faccia: sepolcro di Michelina Belloy, scolpito
nel 1868 dal Bertini. - 2. Il Nazareno d’ignoto
del sec. xvi. Sepolcro di Vincenzo Senni (1858).
Sepolcro di Carlo Montecatini (1699). - 3. Nella
volta: storiette della Passione di Cristo di G.
Battista Speranza. Sullaltare e ai due lati: tre
quadri a olio di Gerardo delle Notti. Sepolcro di
Edoardo Polo, portoghese (1658) e del cardinale
Savelli (1864). - 4. (Nella crocera): La Madonna
Addolorata di Cesare Mariani. Ai due lati: due
medaglioni del Grandi. Sepolcri di Maria Belli
(1867), del professor Galletti e di Nicola Puc-
cetti (1868) del Chelli.

SacrestTiA. — La SS. Trinita di Giacomo
Rocca.

S. MARIA D’ARAC(ELT,

Un’antica leggenda riportata dal Suida e
registrata da Niceforo, ma che rimonta pro-
babilmente al vir o vit secolo, racconta che
l imperatore Augusto mentre stava consul-
tando la Sibilla Tiburtina avrebbe udito una
voce gridare: Eece Ara primogeniti Dei! In

| J
— 267 —

segnito a questa voce egli avrebbe fatto edi-
ficare un altare al figlio d’ Iddio. Questa leg-
genda che viene di Grecia, é servita per varii
secoli a spiegare 1] titolo D’Aracoeli; i] quale
titolo é relativamente moderno e rimonta al
secolo x11. Negli antichi cataloghi, prece-
denti a quell’epoca, la chiesa si chiama S. Ma-
ria in Capitolio e con questo titolo viene re-
gistrata anche da Giovanni Diacono, nel suo
catalogo delle abazie romane che rimonta
agli ultimi anni del secolo x11, titolo a cui
egli aggiunge |’ indicazione Ubi est Ara filit
Dei, ‘principio del nome nuovo. Le spiega-
zioni dafé intorno a questa denominazione
sono varie: il Gregorovius, tra gli altri, vuole
che le derivi da Aurocoelo, titolo comune a
diverse chiese di quell’epoca tanto pit che
si trova anche registrata, qualche volta, coi
nomi Awracelio e Lauracelio. Ma il Niebuhr
e il Becker, veggono in esso — con miglior
ragione — una derivazione da Arce per la
localiti dove la chiesa venne edificata. KE
noto oramai come la critica storica abbia
dimostrato essere quello il luogo dell’ an-
tica Arx capitolina e non gia, come Si é cre-
duto finora, quello del Tempio di Giove, il
quale sorgeva invece dal lato opposto dove
é oggi il palazzo Caffarelli. L’origine della

.

So :

@ — 969 —

vil secolo. Certo che essa ebbe una grande
importanza e significo quasi la consacrazione
cristiana del Campidoglio, tanto che il mo-
nastero a lei vicino veniva detto Monisteriwm
Capitoliit e nel 1015 un suo abate si firmava
Ego Abbas Dominicus Capitolii. Del resto
tutto il Campidoglio apparteneva a quei mo-
naci benedettini, e lo stesso antipapa Ana-
cleto II, nella sua celebre bolla li riconfermo
nel possesso dei monumenti capitolini. Que-
sta sovrapposizione della chiesa cristiana al-
l’edificio romano fece si che durante tutto il
medio evo essa servisse di aula per le delibera-
zioni del maggiore e minor consiglio di Roma
e che in essa i patres conscripti del comune
di Roma vi tenessero le loro adunanze. Cosi
che essa fino al secolo xv fu lV’ arena dei di-
battimenti parlamentari del medio evo ro-
mano, e di la uscirono le leggi che venivano
poi promulgate dal senatore. Nel 1250, Inno-
cenzo IV con una bolla datata da Lione, con-
cedette la chiesa e il monastero ai minori
osservanti deil’Ordine di 8. Francesco e l’anno
successivo essi ristorarono |’ edificio facen-
done decorare l’abside con mosaici da Pietro
Cavallini, che vi raffiguréd la leggenda di
Augusto e della Sibilla Tiburtina. Questi
mosaici furono distrutti nel restauro del] ge-

— 210 —

colo xvi. Nel 1464 il cardinale Oliviero Ca-
rafa riedifico la chiesa che minacciava rovina.
Nel 1564 fu aperta la porta laterale di sini-
stra. Sotto il pontificato di Clemente VIII
(1592-1605, Aldobrandini) furono restaurate
le cappelle e sotto quello di Gregorio XIII
per solennizzare la vittoria di Lepanto — av-
venuta il 7 ottobre 1571 — fu eseguito il
ricco soffitto della navata centrale. Opera
compiuta nel 1575. Nel 1686 furono ampliate
le finestre delle pareti.

SCALINATA. — Fu edificata nel 1348, a spese
del popolo romano per ringraziare la Madonna
di aver preservato Roma dalla pestilenza che
in quell’epoca devasto l’Italia, ne fu autore Lo-
renzo di Simone Andreozzi e costo 5000 fiorini. A
destra, sulla facciata di una casa: sarcofago
romano con diverse figure; frammento di un
pluteo bizanzino del secolo x1.

FACCIATA PRINCIPALE. — Anticamente doveva
essere coperta di decorazioni musive, ma l’opera
rimase incompiuta. Nel centro di essa vi era un
grande orologio - di cul rimane l’apertura ro-
tonda - che aveva due guardiani addetti alle sue
cure col titolo di Moderatores horologi super
domus ecclesiae Araceli, come si rileva dai brevi
papali dal secolo xvi in poi. Sulla porta di mezzo
rimangono ancora tracce di affreschi del 1465;
su quella di destra: S. Matteo e su quella di si-
nistra: S. Giovanni, bassorilievi in marmo del
secolo xVI.

FAacCIATA LATERALE. — Sulla porta: lunetta
in mosaico del secolo xu, fattavi mettere nel
1563 dal Mattei. Probabilmente di P. Cavallini,

_ 1 —

| CAMPANILE. — Fu riedificato nel 1537. Le cam-
pane di esso furono fuse in varie epoche: una nel
1566, una nel 1595, una nel 1615 e una nel 1719.
INTERNO. — A tre navate, divise da 22 colonne
di marmo, provenienti da edifici pagani e forse
dal vicino tempio di Giove Capitolino. Navata di
destra: sepolero del marchese Gioachino Origo,
generale delle truppe pontificie (1865). 1. Cap-
pella. Pavimento policromo: affreschi delle pa-
reti e dell’altar maggiore del Pinturicchio che
vi raffiguro i fatti della vita di Bernardino da
Siena. Sulla parete a sinistra: il Santo che fa
tar la pace ai Baglioni e ai Bufalini, cui questa
cappella apparteneva in origine. Nella volta:
affreschi della scuola del Perugino e pitt proba-
bilmente di Francesco da Citta di Castello, suo
discepolo. - Sepolcro di Carolina Pezzi (1806). -
2. Cappella: La Pieta di Marco de Pino senese.
Sepolcri di Tuccia Colonna (1500) e di Paolo
Mattei (1590). - Per terra, di fuori: pietre tombali
del secolo xv, tra le altre quella di Pietro Della
Valle, viaggiatore e di un abate le cui iscrizioni
sono quasi del tutto cancellate.-Statuamonumen- .
tale di Gregorio XIIT (1572-85, Buoncompagni),
opera dell’Olivieri e che era nell’aula capitolina
da dove fu rimossa nel 1872 per iniziativa del
sindaco Pietro Venturi. - 3. Cappella: S. Gero-
lamo, pittura a olio su lavagna di Giovanni de
Vecchi. Sotto: Fatti della vita del Santo dello
stesso. Sepolcri di Mario Delfini (1584) e di Gen-
tile Delfini (1559). - Nel pilastro sopra il confes-
sionale: sepolcro di Michele Corniact, nobile po-
lacco (1594). - 4. Cappella: pavimento cosmatesco.
E consacrata al Crocifisso. - 5. Cappella. Fu edi-
ficata coi disegni di Tommaso Mattei nel 1564.
Le pitture che ladornano e il quadro dell’altare
sono di Gerolamo Muziano, ma furono restau-
rati e quasi rifatti da Bonaventura Gioyannelli -

.

— 272 —

6. Cappella. Fu restaurata nel 1682. Le pitture
della volta sono di Marcantonio Napoletano; gli
stucchi del Cavallini. La scultura dell’altare rap-
presentante S. Pietro d’ Alcantara, é di Michele
Maille borgognone; i due angeli laterali sono
dello stesso. - 7. Cappella. Nel secolo xv appar-
teneva alla famiglia Cenci, ma nel 1597 l’otten-
nero i frati che la fecero restaurare e la dedi-
caronoaS. Diego. Sull’altare: quadro di Giovanni
de’ Vecchi. Ai lati: Storie di S. Diego di Vespa-
siano Strada. - Sul pilastro esterno: sepolcro di
Michele Antonio marchese di Saluzzo, generaledi
Francesco I, morto per una cannonata alla presa
di Aversa nel 1529, mentre veniva in soccorso
di Roma assediata dal Connestabile di Borbone.
Il busto fu scolpito nel 1575 da Giov. Battista
Dosio. - Vestibolo che conduce alla porta laterale:
sepolcri di Giuliano Valentini (1615); di Antonio
Fabi (1613); di Sertorio Teofili (secolo xvir); di
Cesare Valentini, protonotario di Sisto V (1585-90)
e di Pietro de’ Vicentini (1504). Quest’ultimo di
Andrea Sansovino. - 8. Cappella. Anticamente
.appartenne ai Capodiferro, poi fu dei Grimaldi,
dei Buti e dei Ceva. Sull’altare: quadro di Vin-
cenzo Vittoria. Sulle pareti: ornati dello Stan-
ghellini e stucchi del Cavallini. Le Storie di
S. Pasquale Baylon furono dipinte a fresco da
Daniele Soiter. Sepolcri della famiglia Buti:
Pietro (1665), Gerolamo (1717), Lorenzo (1727),
Pier Saute (1655). Per terra: una pietra tombale
corrosa del secolo xv. Nel pilastro di faccia: se-
polero di Alessandro Camerini (1612).
CroceRA. — 1. Cappella dei Savelli. Verso la
meta del secolo x11 Luca Savelli restauro ed in-
grandi la navata di crocera per fabbricarvi una
cappella funebre a sé ed ai suoi. La sua tomba
¢ a sinistra ed € composta da un antico sarco-
fago pagano, su cui i Cosmati aggiunsero deco-
— 273 —
razioni architettoniche. In seguito vi furono se-
polti altri membri della famiglia, fra i quali si

OAR MELD kl, OMY

IT MRL HUGE
UE LLL LL Ue MEE

Z
LLC SUT pi
~ aed

RSS e.

aS
RC RS SS

LG,
aie AH SE,
Beech
os

cube eote:

Sepolcro dei Savelli nella chiesa di_S. Maria in Araccli.
18 — Le Chiese di Roma.
— 274 —

ricordano Antonio Savelli, Mabilia che fu moglie
di Agapito Colonna, un altro Luca e Paldolfo
con la figlia (1806), Di faccia: sepolcro di Vanna
Aldobrandeschi-Savelli, moglie del primo Luca
e madre di Onorio IV morto nel 1288. Su questo
sarcofago vi é la statua del pontefice - opera
dei Cosmati - che fu tolta dal sepolcro esistente
in S. Pietro e sotto Paolo IIT (1534-49, Farnese),
quivi trasportata senza tener conto delle altre
decorazioni del monumento. Le colonne e il bal-
dacchino sono pero moderni. Sull’altare di questa
cappella: S. Francesco svenuto e confortato da
un Angelu di Francesco T'revisani. - 2. Cappella.
Dedicata a S. Rosa da Viterbo, eretta con ar-
chitettura dello Stanghellini e restaurata nel
1882 con le elemosine dei fedeli. Il quadro del-
Valtare é€ di Pasquale de Rossi. Dietro questo
quadro esiste un mosaico che rappresenta La
Vergine fra alcuni santi con la figura del dona-
tore, Giovanni Capocci, senatore di Roma nel
1254. - 3. Cappella (nell’interno della prece-
dente). I: dedicata a S. Michele Arcangelo e fu
eretta con architettura di Antonio Gherardi. Le
pitture dell’altare e ai lati della volta sono di
questo Gherardi. La Concezione e i quattro tondi
nell’alto della volta sono di Giuseppe Ghezzi. -
4, Altare di S. Carlo, eretto sui primi anni del
secolo xvi con architettura di Antonio Pietra.
Altar maggiore: fu restaurato nel 1723 e anti-
camente aveva La Madonna di Foligno di Rat-
faele, ora nella Pinacoteca Vaticana. La Madonna
che vi si venera attualmente é una antica im-
magine bizantina che ai tempi di S. Gregorio
Magno venne portata processionalmente a tra-
verso le strade di Roma per ottenere la libera-
zione della peste.

Coro. — Fu edificato verso la meta del se-
colo xvi e in questa occasione vennero distrutti
“ —
1 musaici di Pietro Cavallini che ornavano l|’an-

tica abside. Gli affreschi della volta sono di Ni-
cola Trombetta. Il quadro di S. Francesco é di
Odoardo Vicinelli; quello del Beato Giovanni de
Pardo eé di Francesco Bertasi. Sulla parete di
sinistra, in alto: sepolcro del vescovo Giovanni
Battista Savelli, scolpito da Andrea Bregno nel
1498. - 5. Altare diS. Giuseppe, edificato da Giu-
lia Arrigoni con architettura di Giuseppe Petra. -
6. Cappella. Fu edificata nel secolo x1v da Tom-
maso Orsini, in onore di S. Gregorio e nel se-
colo xvi fu rifatta a spese di Paolina Maffei.
Sullaltare: La Madonna fra S. Gregorio e —
S. Francesco di Giacomo Semenza. Alle pareti:
monumenti funebri del cardinale Jacopo de’ Ca-
valieri (1637), di Federico de’ Cavalieri (1637),
di Clelia Senesi de’ Cavalieri (1663), di Emilio
de’ Cavalieri marchese dell’impero sotto Urba-
no VIII e Innocenzo X, e di Giovan Battista
de’ Cavalieri, quest’ultimo scolpito nel 1507 da
Luigi Capponi da Milano. Per terra: Brigida
de’ Cavalieri (secolo xvi) di Francesco (1510), e
un’altra illeggibile anch’essa del secolo xvi. - Mo-
numenti funebri di Francesco Maredo (1691) e
di Flaminio Cappelletti (1504).-Sepolcro del cardi-
nale Matteo d’Acquasparta. Questo sarcofago
senza nome, appartiene all’illustre francescano
di cui Dante dice nel XIT canto del Paradiso

Ma non fia dal Casal né d’Acquasparta
La onde vengon tali alla serittura
Se
Ch’una la fugge e Valtra la coarta.

La sepoltura e opera di Giovanni Cosmati e
rimonta all’anno 1302; l’affresco della lunetta
é di un anonimo giottesco di quell’epoca. Se-
polero di Alessandro Crivelli (1571). Statua di
Leone X (Medici) scolpita da Domenico Lamia,
detto il « Bologna », nel 1522. Nel centro della

— 20

crocera: TEMPIETTO DI SANTA ELENA. Secondo la
leggenda cui ho accennato, parlando dell’ori-
gine della chiesa, questo tempietto sarebbe l’an-
tica Ara primogeniti Dei eretta da Augusto.
Ma l’altare non risale oltre il secolo x1, come
si poté giudicare dal paliotto bizantino che era
sotto le incrostazioni pili moderne. Nel 1602 il
tempietto fu riedificato da monsignor Centelles,
poi lasciato incompiuto e finalmente atterrato
e rifatto di nuovo nel 1798 con architettura di
Pietro Holl. La mensa dell’altare e formata da
una antica urna di porfido ove riposano i corpi
di Sant’Elena, di S. Abondio e di 8S. Abondan-
zio. AMBONI. I due amboni a destra e a sinistra
dei pilastri che separano le navate dalla cro-
cera, facevano parte del coro primitivo che fu
distrutto quando s’ingrandi la chiesa dopo la
vittoria di Lepanto. Essi furono eseguiti da Lo-
renzo Cosmati — capostipite della famiglia — e
da suo figlio Giacomo I negli ultimi anni del
secolo XII o nei primi del x11. Sopra quello di
destra: piccolo affresco che rappresenta la pro-
cessione dell’immagine della Madonna, sotto
Gregorio Magno, per salvar Roma dalla pesti-
lenza, lavoro di Giovanni de’ Vecchi. Sopra
quello di sinistra: pietra tombale di Caterina
regina di Bosnia, moglie di Tommaso Joblonsky,
morta nel 1478,

NavaATA CENTRALE. — Sulla terza colonna a
sinistra: iscrizione romana, A Cubiculo Augu-
starum, da cui derivo forse la leggenda dell’al-
tare al figlio d’Iddio. Sopra la porta: due grandi
lapidi, con bassorilievi e decorazioni in iscul-
tura, una al generale Carlo Barberini, l’altro
a suo zio Urbano VIII, scolpite dal Bernini.
A destra della porta: monumento funebre al
cardinale d’Albret (Lebretto), scolpito da An-
drea Bregno nel 1485 - Pietra tombale dell’arci-

— 277 —

diacono Crivelli, opera firmata del Donatello ed
eseguita nel 1452. Anticamente era per terra,

le, ae
MC,
ae oe

Sy
os ty

zs
R,
$

7 ee
io:

Andrea Bregno: Sepolcro del cardinale d’Albret,

— 278 — 7

nella navata a sinistra, ma fu tolta nel 1881 e
posta qui per conservarla meglio - A sinistra
della porta: sepolcro di Giulio da Castrovetere
(1588). Pietra tombale di Pietro Allio di Allis.
(1312) - Sepolero di Ludovico Grato Margani
(1520), opera uscita dalla scuola di Andrea San-
sovino, che probabilmente scolpi la figura del
Cristo. Sepolcro di Matteo Gherardi (1582). Il
busto di questo sepolcro non esiste piu. - Nella
navata: 1° Altare a destra: fu eretto con archi-
tettura di Gerolamo Fabi ed é dedicato a S. Gia-
como. - 1° Altare a sinistra: fu eretto dallo stesso
Fabi e visi venera una immagine della madonna
che era anticamente dipinta sopra una delle co-
lonne. - 2. Altare: é dedicato a S. Giovanni da
Capistrano.-Sulle pareti: tondi contenentiimma-
nel di Santi Francescani dipinti a fresco da

rate Umile da Foligno. Fra le finestre: affre-
schi che rappresentano scene della Vita della
Vergine, David e Isaia, dell’Odazi, del Passeri e
di Fra Umile. I] pavimento di questa navata é
formato da antiche lastre di marmo e da avanzi
di formelle cosmatesche, residuo del primitivo
pavimento di Lorenzo e Giacomo Cosmati. Vi é
anche una ‘pietra tombale di vescovo del se-
colo xv, quasi del tutto cancellata.

NAVATA DI SINISTRA. — 1? Cappella. E dedi-
cata alla Concezione. Le pitture che l’adornano
sono di Nicola Trombetta. - 2* Cappella. E la
cappella dove nell’ottavario di Natale si fa il
presepe, col bambino adorno di _ fasce preziose
e con vari personaggi fra i quali Augusto e la
Sibilla. Nella volta: It Padre eterno del Ser-
moneta. - In terra: quattro pietre tombali, mezze
corrose, fra cui tre di vescovi del secolo xv.
Statua di Paolo III (Farnese) scolpita nel 1563,
e come l’altra di faccia fatta qui trasportare
nel 1876 dal vicino palazzo dei Conservatori. -
= vo

3? Cappella. E dedicata a S. Antonio. Nella
volta: affresco di Niccolo Trombetta da Pesaro.
Le altre pitture furono eseguite dagli scolari
del Muziano su disegni del maestro, meno quella
della lunetta che la dipinse egli stesso. Alle pa-
reti: monumento di Gaspare Paluzzi (1624) e di
Antonio Albertoni Patrizi (1509). Ai due lati
dell’altare, busti di casa Paluzzi del 1595 e del
1652. Di fuori, per terra, tre pietre tombali illeg-
gibili, fra cui una muliebre del secolo xv. - 4*
Cappella. Appartiene ai Cesarini ed é dedicata
a S. Anna. Alle pareti: sepolcri di Don Lorenzo
Sforza Cesarini (1859) e di Vincenza e Fortunata
Lanci (1854). - 5* Cappella: S. Paolo di Gerolamo
Muziano. Affreschi nella volta e sulle pareti del
Ronealli. Sepolcro di Filippo Della Valle con
una statua giacente della scuola di Luigi Cap-
poni - Sui pilastri esterni: sepolcri di Alessan-
dro del Bufalo (1849), di Luisa del Bufalo (1848)
e di Anna Luisa Montoya, figlia del legato del
Messico, morta ne] 1856. - Per terra: pietre
tombali del secolo xv, ridotte quasi illeggibili,
una @ muliebre, una é di Johannes de Te... - 6°
Cappella. Appartiene agli Orsini e fu edificata
nel 1582 con architettura di Onorio Longhi. Sul-
Valtare: copia di un quadro del Muziano che e
in §. Maria della Vallicella. Ai lati: affreschi
di Nicolo Trombetta. Sepolcri di Vittoria Orsini
e di Camillo Orsini suo sposo (1553), ambedue di
Onorio Longhiil vecchio. Fuori, per terra: pietra
tombale di donna del secolo xv, corrosa e illeg-
gibile. - 7* Cappella. Fu costruita nel secolo xvi
con architettura del Rainaldi. Sull’altare: S.
Michele Arcangelo di ignoto. Sepolcro di Setti-
mia Maffei (1822), opera del Laboureur - ceno-
tafio di Barbara Clarelli Marini (1876). Fuori,
per terra: tre pietre tombali corrose, tra cul una
muliebre, del secolo xv. - 8* Cappella. Pavimento
— 980 —

policromo. Fu restaurata nel 1729 dal cardinale
Corradini. [1 quadro dell’altare e di Pietro Bar-
bieri; i laterali di Marco Benefiale. - 9? Cap-
pella. Fu riedificata nei primi anni del secolo
xvii con architettura di Onorio Longhi. Gli af-
freschi della volta e le storie della Madonna ai
lati sono di Marzio Colantonio. Le decorazioni
grottesche di Colantonio suo padre. Sullaltare:
Nostra Donna di Loreto di Marzio Ganassini. -
Fuori, per terra: pietra tombale di Pietro di
Lante, che fu tre volte senatore di Roma e mori
nel 1403. SulVultimo pilastro: sepolero di Giu-
seppe Butironi e Teresa Gualdi scolpito nel 1866
da Saverio Bianchi.

SACRESTIA. — Sulla porta: La Trasfigura-
zione di Gerolamo Sicciolante detto il Sermo-
neta.

8. MARIA DELL’ARCHETTO.

In via 8. Marcello. E una piccola cappella,
in fondo a un vicoletto cieco, dove si venera
un’antica immagine della Madonna, Di origine
antichissima, fu riedificata dalle fondamenta
nel 1851 a spese del marchese Muti Papaz-
zurri e del conte Savorelli. Architetto della —
nuova chiesina e delle decorazioni interne fu
il Vespignani.

' — 881 —

S. MARIA DELL’ ARCO OSCURO.

Sulla via Flaminia a destra, in fondo alla
vila omonima, e accanto alla Villa di papa
Giulio. E una piccola cappella che fu edificata
nel 1579 a spese di Giovanni Antombelli,
chiavaro, per comodita di quelle popolazioni
sparse fuori la porta del Popolo. Era custodita
da un eremita, che abitava in una celletta
scavata nel calcare del colle, di faccia all’in-
gresso della chiesa. Ma nella seconda meta
del secolo X1x, essendo in quel luogo avvenute
diverse grassazioni di cui, secondo la tradi-
zione popolare, si sarebbe reso complice l’ere-
mita, questi fu abolito e il suo eremo chiuso.

La cappella é a un solo altare 6 non con-
tiene opere d’arte.

S. MARIA DELL’ASSUNZIONE.

In piazza Nicosia, nel Collegio Nazionale.
FE una cappella che apparteneva al Collegio
Clementino e fu edificata verso la meta del
secolo XVII coi disegni del Fontana. Le pit-
ture della cupoletta e le altre dell’altare e
delle pareti sono di Ludovico David.
| — 989 — —

S. MARIA DEL BUON CONSIGLIO.

Sul viale della Regina a sinistra di via
Nomentana. E una cappella appartenente al
convento delle Orsoline. Fu consacrata dal
cardinal vicario nel 1894. Non contiene opere
d’arte.

S. MARIA DEL BON VIAGGIO.

Al porto di Ripa Grande. Anticamente si
chiamava in Torre per essere vicina a una
delle torri che Leone IV, nell’ 848 fece in-
nalzare sulle due sponde del Tevere, a Porta
Portese e ai piedi dell’Aventino, per poter
chiudere con catene il corso del fiume e im-
pedire l’accesso della citta agli Sciabecchi
dei Saraceni. Nel 1578 Gregorio XIII (Bon-
compagni) la cedette ai chierici della dot-
trina cristiana. Alessandro VII (1655-67,
Chigi) la dotoé di un reddito di un giulio
V’anno che ogni barca approdata al porto di
Ripa doveva pagarle in dazio.

InrERNO. — E a tre altari, con quadri ano-
nimi del secolo xvi. A _ sinistra: una piccola

cappella con una tela, mal conservata e inde-
cifrabile, del secolo xviI.
' — 283 —

S. MARIA IN CAMPITELLI.

Nel 1656 per onvurare una immagine mi-
racologa, conservata nel Portico d’Ottavia e
alla quale si attribuiva la cessazione della
peste in quell’anno, Alessandro VII (Chigi)
ordino l’erezione di questa chiesa che fu detta
in Porticu, per Vorigine gia menzionata e pit
tardi in Campitelli, dal quartiere ove era sorta.
L’architettura 6 di Carlo Rainaldiacui si deve
anche la facciata.

INTERNO. — A Croce latina. I] pavimento fu
tatto fare a spese di Pio IX nel 1857. A destra:
sepoleri di Francesco Nardi (1877) e di Luisa
de Bruder Kriegelstein, ungherese (1851).
1. Cappella. S. Michele Arcangelo di Sebastiano
Conca. - 2 S. Anna di Luca Giordano. Gli stuc-
chi della volta sono del Michel e di Francesco
Cavallini. I putti che sostengono la corona sono
di Lorenzo Ottoni. - 3. S. Nicola da Bari di un
anonimo del secolo xvi - Sepolcro del cardinale
Pacca, scolpito nel 1863 dal Petrich di Dresda.
Altar maggiore. Vi si venera l’antica 1mma-
gine gia ricordata. Le decorazioni in stucco
sono di Melchiorre Cefa di Malta. Sull’altare,
in alto, un pezzo di alabastro trasparente a
forma di croce, che proviene dall’antica chiesa
del Portico d’Ottavia. A sinistra, nel piccolo
corridoio laterale: sepolcro del protodiacono
Bofondi, scolpito da Fabio Altini nel 1867. -
1. Cappella. Fu eretta coi disegni di Sebastiano

_- 934 —

Cipriani. Sullaltare: Bassorilievo di Lorenzo
Ottoni. Ai lati: due sepoleri di granito con so-

Facciata di S. Maria in Campitelli.

a

pra due busti della famiglia Altieri, scolpiti
da Giuseppe Mazzuoli. Nella volta: affresco del
Passeri.-2. Eretta con architettura di G. B. Con-
tini. Sull’altare: Nascita di S. Giuseppe di
Giov. Battista Gaulli, detto il Baciccia. Nella
volta: affresco di Giacinto Calandrucci. Due
angeli di stucco che sostengono il quadro, di
Giuseppe Mazzuoli. - 3. Eretta con architettura
di Mattia de’ Rossi. Sull’altare: La conversione
di San Paolo di Ludovico Gemignani. Nella
volta: affresco del Ricciolini. Sull’arcone esterno:
due angeli di stucce del Carcano.

SANTA MARIA DI CAMPO MARZIO.

In piazza della Stelletta. EK una antica
chiesa la cui origine risale forse al secolo vit.
Anticamente si componeva di due oratorii, uno
sacro alla Madonna, l’altro a S. Gregorio Na-
zianzeno. Nel 1564, pero, a spese di Caterina
Colonna le due cappelle furono unite in una
sola chiesa. Nel secolo successivo Giovanni
Antonio de’ Rossi fu incaricato di ricostruire
la chiesa, ed egli le dette l’aspetto attuale. Du-
rante la prima occupazione francese essa fu
data, unitamente al contiguo monastero delle
Benedettine, all’amministrazione del Lotto, ma
al ritorno di Pio VII (1800-23, Chiaramonti)
lo restitui a quelle monache alle quali appar-
tiene ancora.
INTERNO (Cominciando da destra), — 1. Al-
tare: Deposizione di un anonimo del secolo xvu.
- 2. SulValtare e ai due lati: Storie di San Gio-
vanni Battista di Pasquale Marini. Altar mag-
giore: San Gregorio Nazianzeno di Luigi Garzi.
Nella volta della tribuna: affresco di Placido Co-
stanzi. - 3. Cappella del Crocefisso. - 4. I] quadro
sull’altare e i due laterali sono della scuola del
Conea.

S. MARIA DEL CAMPO SANTO.

Dietro l’abside di 8. Pietro, accanto alla
sacrestia. Fu eretta da Leone IV (844-55) in
un luogo dove, per esservi un piccolo cimitero
creatovi da S. Elena con la terra riportata
da Gerusalemme, vi venivano sepolti i pelle-
grini, E perd falso che si chiamasse nei primi
tempi S. Salvatore in ossibus, chiesa, questa,
pia vicina alla Porta Cavalleggeri. In quel
lnogo fino dal papa 8. Zaccaria (741-52) si di-
stribuivano ai poveri grandi elemosine di grani
e di vestimenta, istituzione rimasta tradi-
zionale nel medio evo di Roma e che modi-
ficata da Hugenio IV (1417-31) e regolariz-
zata da Nicola V (1447-55, Colonna) duro fino
a tutto il secolo xviI. Questa distribuzione
era chiamata per antonomasia l’ Klemosina di
Campo Santo e nel 1630 — raecconta |’Ami-

=
“ — 987 —
deno — era cosi fiorente che accogleva ogni

giorno 13 poveri a pranzo e oltre a duemila nel
venerdi e nel lunedi. Nel 1449 fu ceduta ai
popoli germanici e fiamminghi che v’istitui-
rono la loro confraternita e vi seppellirono i
loro connazionali. Prima, perd era apparte-
nuta ai Lombardi. Sotto Pio VI (1775-95,
Braschi) essendosi costruita la sacrestia dei
canonici con architettura di Carlo Marchionni,
anche la chiesa di S. Maria del Campo Santo
entrd nei nuovi edifici e fu intieramente ri-
fatta.

INTERNO. — Cappella a destra: Crocefissione
di Giacomo von Hase. Vetrate regalate da Fran-
cesco Giuseppe nel 1882. Pitture delle pareti ese-
guite nel 1900 da Gerolamo Robert da Franco-
forte - Cappella dell’altar maggiore: sui pilastri
esterni: sepolcri dello scultore Lorenzo Rues
(1690) e di Giorgio Mersell (1710). Sullaltare
La deposizione di Polidoro da Caravaggio. Sulle
pareti: .se1 quadri ad olio di Giacomo von Hase.
Di fuori, per terra: pietra tombale, quasi del
tutto corrosa di Maddalena Salvago piemontese
(1556). Cappella a sinistra: La Madonna, tondo
di W. Buenstein (1898); sepolcro del conte Ro-
berto Lichnowsky (1889), scolpito da Giuliano
Seitz. Nel corpo della chiesa: pitture su tavola
di Giacomo von Hase d’Anversa, Queste pitture
furono pero restaurate e in parte rifatte nel se-
colo xvii da un anonimo tedesco. L’ Epifania
tavola attribuita allo Scarsellino di Ferrara. Se-
polecro di Giacomo von Hase, scolpito da Fran-
cesco Duquesnoy. Per terra, dinnanzi alla porta
della sacrestia: pietra tombale di Giovanna
Revelp (1474).

SACRESTIA. — Sulla parete: pietra tombale di
Martino Keller (1527). Sull’altare: 1’ immacolata
Concezione di Luigi Garzi. Nella volta: La De-
posizione di anonimo. Nello sportello del confes-
sionale: La Risurrezione, bassorilievo di legno
intagliato del secolo xvi. Pietra tombale di Gio-
vanni Meurei di Rewel (1527),

S. MARIA IN CAPPELLA.

Nella via omonima, in Trastevere. Fu edi-
ficata — o per meglio dire consacrata — nel
1090 dai vescovi Ubaldo Sabinense e Giovanni
Tuscolano durante il pontificato di Urbano II.
Si chiamava allora Ad Pinea e la denomina-
zione in Cappella le venne, secondo |’Armel-
lini, da una iscrizione antica dove é detto
QVE.APPELLA . AD. PINEA. La lettura errata
di questa iscrizione le valse il titolo che porta
anche adesso. Nel secolo xv 8. Francesca Jto-
mana, che aveva la casa poco lunge, vi edifico
un ospedale dei poveri che Innocenzo X (1644-
1655, Pamphily) incorpord con quello detto dei
Poveri di 8. Sisto mettendo la chiesuola sotto
il patronato dei principi Doria-Pamphily che
ancora lo ritengono. Fu restaurata nel 1875 e
ridotta allo stato attuale.

FacciaTa. — Lunetta in talso mosaico, opera
moderna che imita le antiche lunette cosmate-
sche e che rappresenta la Madonna fra due pini,
per ricordare il titolo primitivo.

INTERNO. — A tre piccole navate divise da tre
colonne di granito. SulValtare a destra: S. Vin-
eenzo di Paola. Sullaltar maggiore: statua del-
VY Immacolata Concezione. Sullaltare a sinistra:
S. Giuseppe Labre. Opere anonime del secolo xix.

Ss. MARIA DEL CARMELO.

Nella via delle Tre Cannelle. Fu edificata
nel 1605, dalla confraternita del Carmine e
nel 1750 Varchitetto Angelo Specchi vi ag-
giunse la facciata. I] quadro dell’altar mag-
viore é di Gaspare Celio.

S. MARIA DEL CARMINE.

Nel viale del Re, in Trastevere. E un pic-
colo oratorio abbandonato e che minaccia ro-
vina, d’innanzi alla chiesa di S. Grisogono.
Apparteneva alla Congregazione del Sacra-
mento. La facciata 6 del secolo xvir. Non con-
tiene pit opere d’arte.

19 — Le Chiese di Roma.

©. MARIA IN CARINIS.

Nella via del Colosseo. E una cappella nel
Conservatorio delle mendicanti ed é incerta la
sua origine, come quella de] suo titclo. Alcune
guide vogliono che derivi da carena, per es-
sere in un luogo basso di Roma come la ca-
rena di un vascello; ma lV’Armellini sugge-
risce che Carina fosse il nome di una borgata
anteriore alla fondazione di Roma. L’ interno
non contiene opere d’arte.

®. MARIA DE’ CERCHI.

Nella via omonima, addossata ai ruderi del
‘Settizionio. Era un piccolo oratorio, senza nes-
‘suna decorazione d’arte, che si trova menzio-
nato nelle antiche guide. Ma verso il 1870 la
chiesuola fu abbandonata ed oggi serve di
bottega a un fabbro ferraio. Nell’interno si
scorgono appena le traccie delle antiche de-
corazioni a fresco.

». MARTA DELLA CLEMENZA.

Nel vicolo del Piede, in Trastevere. Fu edi-
ficazta nel 1600 dalla Compagnia del Sacra-
mento, istituita fin dal 1504, da Giovanni
Colli, romano, familiare del cardinale Morone.
La facciata é rimasta incompiuta e l’interno
non contiene opere d’arte.

5. MARIA DELLA CONCEZIONE.

Presso il convento dei Cappuccini a piazza
Barberini. Fu fondata dal cardinale Antonio
Barberini, nipote di Urbano VIII nel 1624 e
il suddetto pontefice ne pose la prima pietra.
L’architetto fu Antonio Casoni, che costrui
anche il convento, dove si trasferirono i frati
minori da quello diS. Bonaventura dei Luc-
chesi, troppo ristretto.

InTERNO. — A destra: sepolcro di Welmina
Ciakowsky (1840). Cappelle: 1. S.3Michele Ar-
cangelo di Guido Reni (una copia in musaico
é nella Basilica Vaticana). - 2. La Trasfigura-
zune di Marco Balassi. - 3. 8S. Francesco del Do-
menichino (una copia in musaico é in 8. Pietro).-

4. La preghiera sul monte Oliveto di Baciccio |
Carpi; atlreschi laterali del Domenichino. - 5.

— 292 —

SN. Antonio che risuscita un morto di Andrea Sae-

chi. Monumento di monsignor Corboli ‘1855)

— 293 —-

opera di Antonio Bisetti - Monumento del car-
dinale Goessner (morto nel 1696', erettogli da
un suo pronipote nel 1823 - Altar maggiore: La
Concezione, quadro di Gioacchino Bombelli dal-
Voriginale de] Lantranco, distrutto da un incen-
dio. A sinistra: Tomba di Caterina Guidotti
(1855). - Cappelle:1.S. Paolo guarito da Anania
di Pietro da Cortona. - 2. S. Felice di Verona di
Alessaudro Turchi detto lOrbetto. - 3. Il Cristo
morto di Andrea Camassei. - 4. La Nativita,
scuola del Lanfranco. - 5. S. Bonaventura e la
Vergine di Andrea Sacchi. Sepolcro di Alessan-
dro Sobiesky, figlio di Giovanni III re di Polo-
nia, opera del Rusconi (1714) - In terra davanti
all’altar maggiore: pietra tombale del cardinal
Barberini con questa iscrizione: Hic jacet pulvis
et cinis et nihil (Qui giace polvere, cenere e
niente) - Sopra la porta d’ingresso La navicella
di S. Pietro, copia su tela del musaico giottesco
di S. Pietro in Vaticano fatta da Francesco Ba-
retta per ordine di Urbano VIII. Questa copia é
importante, perché ci mostra il diseeno originale,
come era prima del rifacimento, che lo ha sna-
turato.

SACRESTIA. — Ritratto di Frate Elia, tavola
del secolo xiv. ;

SOTTERRANEO. — E formato dall’antico cimi-
tero dei cappuccini, diviso in tre cappelle, le
cui pareti sono decorate con le ossa di 4000 frati,
le quali formano un disegno di stile rococo. Ogni
sepolcro e riempito con la terra recata da Geru-
salemme. Queste bizzarre catacombe sono illu-
minate nella ricorrenza della festa dei morti.

S. MARIA DELLA CONSOLAZIONE,

Nella piazza omonima. Fu edificata nel 1470
a spese del popolo romano per alcune grazie
ricevute da una immagine della Madonna, di-
pinta sopra un muro del colle capitolino. Le
pareti e la facciata esterna furono in questa
nuova chiesa dipinte da Antoniazzo Romano.
Alessandro VII (1605-67 Chigi) la cedette
al vicino ospedale e in questa occasione tu
riedificata con architettura di Martino Longhi
il giovane. La facciata pero vi fu aggiunta,
sul principio del secolo x1x da Pasquale Belli
col denaro lasciato per testamento dal cardi-
nale Consalvi.

INTERNO. — A destra: 1. Cappella: quadro
delValtare e storie sulle pareti di Taddeo Zuc-
carl. - 2. Maria Vergine di Livio Agresti. Sepoleri
di Lucrezia Pie leoni (1582) e di Andrea Pelluc-
chio (1573).- 3. Que-~ta cappella fu edificata sui di-
segni di Antonio Ferreri. Le pitture della volta,
delle pareti, dei pilastri e il quadro sull’altare,
sono di Cesare Baglioni. Altar meggiore: im-
magine antica della Madonna del Campidoglio.
Ai lati La Nativita e L’Asssunzione della Ma-
donna del Roncalli. A sinistra: 1. Cappella:
bassorilievo di Raffae'e da Montelupo. Sepolcro
di Sigismondo Bondoli avvocato concistoriale

(secolo xvi). - 2. L’ Assunta di Francesco Nappi -
Gli affreschi delle pareti sono dello stesso. -
83. S. Andrea e quadri laterali di Marzio Colan-
toni. - £. Storie della Vergine di Antonio Po-
maranci. In terra, dopo il primo pilastro: pietra
tombale, con fregi decorativi del 1551.

Sacresria. — Altare marmoreo di Luigi Cap-
poni da Milano. 1] bassorilievo della Crocefis-
siene, dello stesso autore, si trova attualmente
in una corsia dellospedale.

=. MARIA IN COSMEDIN.

Secondo gii ultimi studi, fatti nel recente
restauro, questa basilica si comporrebbe di
tre edifici distinti e sovrapposti in epoche
diverse. I] primo, e percid il pit antico, sa-
rebbe stato un tempio a Cerere Libera e Li-
bero di cui rimangono a tracce visibili nel
sotterraneo che é@ opus guadratum di tuto
rosso. A questo si sovrappose piu tardi, o
meglio si addatto, un grande edificio impe-
riale, una delle statio annonae distribuite nei
vari quartieri della citta. E di una tale co-
struzione rimangono ancora al posto loro le
colonne scanalate e gli archetti decorati di
buoni stucchi del secolo rv. A cementare que-
sta ipotesi fu rinvenuta, negli scavi del 1715

una base votiva al Divo Costantino Crepejo,
prefetto dell’annona. Finalmente sugl’inizi del

secolo vi, caduta in rovina la costruzione pa-
gana si penso di costituirvi accanto una dia-
conia anche perche la chiesa simbolicamente
aveva stabilito di creare le horrea Ecclesiae
ovunque vi fosse una horrea publica, quasi per
dar loro significato di nutrimento divino e per
aiutare pili facilmente i poveri della regione.
Finalmente Adriano I nel 772, fatto distrug-
gere il tempio pagano e l’edificio romano con
grande spesa e grande impiego di braccia, col
ferro e col fuoco — i lavori durarono pit di
un anno — ridusse il terreno intorno a una
grande piattaforma su cui venne edificata la
nuova chiesa. In quell’epoca i quartieri vicini
al Tevere erano popolati di greci, scampati da
Costantinopoli per le persecuzioni iconoclaste:
il pontefice dette ai Greci la chiesa che fuallora
chiamata in Schola Graeca da talunie da altri
in Cosmedin (secondo un appellativo che si
ritrova nelle chiese ravennati e comune a quel
popoli e a quei tempi, dal greco hezov.xm ador-
nare) per la grande quantita di abbellimenti
coi quali il pontefice l’aveva arricchita. In
questa costruzione vi furono fatti i matronel,
comuni alle chiese orientali, e le tre absidi
che tuttora vi rimangono, Un secondo restauro

— 297 —

Vordind Nicolo I (858). Nel secolo x1 altri la-
vori vi furono eseguiti, di cui rimangono tracce
nelle pitture murali e nella mostra marmorea
della porta maggiore firmata Johannes de Ve-
netia. Nel 1118, essendovi stato eletto papa Ge-
lasio IL (Gaetani) questi penso di arricchirla
con nuovi abbellimenti, che furono interrotti
dalla sua morte ma proseguiti con amore da
Alfano, camerlengo di Calisto II suo successore
immediato. In questo restauro importautissi-
mo, vennero chiusi i matronei, spostate le
colonne, ricostruito il portico, elevato il cam-
panile, adurnate di nuove pitture le pareti,
@ messi in opera i lavori dei marmoraril Ro-
mani. Nel 1435 Eugenio LY (Condolmieri)
dond la chiesa ai Benedettini. Nel 1513
Leone X (Medici) la tolse loro per costi-
tuirla in collegiata, fnché nel 1570 8S. Pio V
la trasformo in parrocchia. Nel 1715 Cle-
mente NI (Albani) abbasso il livello della
piazza circostante fino al piano della basilica
rimasta cosi interrata che per l’umidita risul-
tante era difficile officiarvi tanto che esiste
un certificato medico dell’ epoca di Alessan-
dro VII (1655, Chigi) col quale i canonici do-
mandavano al papa di essere esentati da fun-
zioni troppo lunghe in quella chiesa. Nel 1715
il cardinale Albani la decoré della nuova fac-

fee

ote

— 298 —

ciata che fu disegnata da Giusepye Sardi il
quale cred} bene di aggiungere un orologi9

BY o
Loe,

~
pa SS aos

\ < -

< =
RSG

Facciata di S. Maria in Cosmedin.

al campanile. Nel 1758, 11 cardinale De Lan-
ceis ricostrui il presbiterio modificando |’an-
tica Schola Cantorum e manomettendo gli
amboni cosmateschi. Nel 1893 la Societa di

cultort e amatori di architettura, propose al
cardinal De Ruggero, titolare di S. M. in Co-
smedin e al Ministero della pubblica istru-
zione, un completo ripristinamento della chiesa,
proposta che fu accettata dandosene incarico
a una commissione di architetti composta dei
sezuenti artisti: Bazzani, Boggio, Busiri, Caro-
selli, Ciavarri, Cozza, D’Amico, Kanzler, D’A-
vanzo, Mazzetti, Ojetti, Palombi, Passerini, P:-
strucci, Retrosi, Stevenson, Tognetti, Zampi, e
sotto la presidenza di G. B. Giovenale che di-
venne il direttore dei lavori compiuti nel 1899.

Portico. — A destra della porta centrale: se-
polero di Alfano, camerlengo di Pasquale II e
restauratore della chiesa (1123). Di fronte alla
porta: due mascelle di balena, trovate sulle
sponde tirrene, e appese come mitrabilia nel por-
tico della chiesa. A sinistra: grande ruota mar-.
morea a figura umana detta bocca della veri't.
Vuole la tradizione che nel medioevo si usasse-
geiurare ponendo !4 mano destra nella bocca di
quel volto smisurato, la quale bocca si sarebbe
chiusa se il giuratore avesse asserito il falso.
(Juesta tradizione, € ancora viva nel popolo ai
nostri giorni. Ma sembra in verita che rimonti
a una piu antica origine. I] volto, sarebbe stato
un antico puteale che conservava le acque sacre
a Mercurio sulle quali venivano i mercanti del

vicino Foro Boario a purgarsi dei loro spergiuri
con una formula che ci é conservata da Ovidio:

Ablue practeriti perjuria temporis, tiguit:
Ablue practerita perfida verba die.
(Keli disse: Cancella gh spergiuri del tempo passato,
cancellale eattive parole pronunciate durante il giorno).

Questo puteale fu quivi trasportato, dalla pa-
rete esterna dove si trovava, nel 1632 dal ca-
nonico Placidi.

INTERNO. — A tre absidi e tre navi divise da
dodici colonne di granito. adorne di capitelli
tolti dal’antico tempio romano, meno quello
della quinta colonna a sinistra che é bizantino
del vi secolo. E, del resto, il primo esempio di
basilica a tre absidi che st conti nella storia
delVarchitettura italiana. Nelle pareti, in alto,
traccie di affreschi del secolo x1, che adornavano
in origine tutta la chiesa. ALTAR MAGGIORE:
tabernacolo di Adeodato, quarto figliodel vecchio
Cosma, come risulta dall’ iscrizione DEODAT”
ME FEC. (Circa l’anno 1294). Pergola maimorea
in cul sono due plutei bizantini del secolo 1x,
adoperati piu tardi dal marmorarii nel restavro
di Pasquale IIT: uno adorno di pavoni, l’altro di
gigli e d’intrecciature mistilinee. Ambone e pa-
vimento del secolo x11: 11 cero pasquale tu ag-
giunto posteriormente. Nella base di esco vi é
questo distico:

Vir probus et doetus Pasehalis vite roeatus
Sumuio ewuine studio eondidit: hum eerewm,

(l/uomo probo e dotte. ¢hiamato a buon eento Pa-

squale, con grande studio esegui questo cero’.

Perd il solo leone é di Pasquale. i] cero tu
donxto dal canonico Crescimbeni nel 1716, in so-
‘stituzione dell’antico che dicono trasportato a
Firenze. A sinistra: Cappella del tonte battesi-

————S so —-
— 301 —

inale, edificata nel 1727 dal] cardinale Albanie
dipinta dal Triga. L’urna di marmo, coi simboli

ee ,

ie, ML
i; EA
Ay ther

Co ale

ee tye
2 ee. B Vie bys Miyjpie me
as Dog ; Uy i egy Bs vy
Sys
ye

Yi IY

GOT oa!
Ul he se GTi ee

y

GUM fos
$4
“a

ae Ly
- 2B is
PIE: i, 3

Soi
Sp os

SS

Tag

Caciner

zy
ae £
re Ca Tad “ oo
pee aT Ig
rng) ,

SOS
SS
ES:
SESS

‘piste

Mae

se a
i ees
PT OREE y

GOA
“hye ©,
life a this,
oh I
4 Ue 2

4 2 ho
LED Ga, “Me
Va Sy eee

oh Vege"
ee SE

ye Gye 3 2 Na “5s is y
fa YE
fe 4,

Ye

4
’

Z * F a ye ve 2 6 < UE os 2s Z 5
ee
GL SL eee
La) Zs

Mie

ZEEE Li
hugs tify
EI LE:

Le
(ype Apsnt
pe tut
ty 2 a
Ae ee
ELLE,
oy

Dae obs 4" Hepes,

“

LSS
ae ASSN : SN
EK *

bacchici, apparteneva probabilmente al tempio
primitivo di Cerere e Libero - Cappella del SS.Sa-
cramento edificata nell’ultimo restauro per met-
tervi l’altare che si trovava nella abside di de-
stra. ABSIDi: pitture di Caroselli e Palombi (1899)
imitate dagli antichi affreschi di S. Clemente.
Nell’abside a destra: tracce delle pitture murali
del secolo xi - I confessionali turono eseguiti da
Schiavetti e Bartoli, 1 lavori in marmo della
nuova pergola dai tratelli Pascetti e Antonio
Mingoli. Le tre colonne scanalate che sosten-
gono la cantoria, appartengono alla statio an-
nona. Visitare in una sala al primo piano, i
trammenti appartenenti ai vari secoli dei re-
stauri e le iscrizioni trasportate quivi dal por-
tico, fra le quali una in distici del secolo xvI
per ricordare un fanciuilo annegato mentre tra-
versava 11 Tevere a nuoto.

SA -RESTIA. — Mosaico della Vergine col bam-
bino, e-eguito nell’anno 705. Questo mosaico
proviene dall’antica cappella di Giovanni VIT
in §S. Pietro, che fu distrutta nel 1632. Fu in
quell’occasione che uno degli antichi mosaici
che ne adornavano le pareti tu trasportato quivi.
Ii quadro dellaltare @ del Maniardi, 1 laterali
di Giuseppe Chiari genovese.

S. MARIA IN DOMNICA.

Sul monte Celio. Viene detta anche della Na-
vicella da una piccola nave di marmo che e so-
pra un pilastro di faccia al portico. Questa
navicella é la copia che Leone N (1518, Me-

— 303 —

dici) vi fece mettere di una pitt antica che ivi
esisteva mezzo ruinata. Non si conosce esatta-

Zs
a pas

ey
Spa

w

Peron SRS

Seer

‘3 Ce x

eS

RAs
Se
S Res
Aare
aT, SY
SKE

iea

in Domn

. Maria

~
wR

avicella di

N
mente l’origine di quella nave: il Saveran
dice che essa vi fu posta dal Capitolo Vaticano
in segno di sovranita, 11 Martinelli, invece,
vede in lei un semplice ex voto. La chiesa fu
costruita nei primi tempi del cristianesimo,.
gia che nel: Libro Pontificale, parlandosi di
Pasquale [ sitrova con l’indicazione olim co-
structam, costruita in altra epoca. E stata la
prima diaconia di Roma e da questo le deriva
il titclo di in domnica, corruzione del doimi-
nicus diaconale. Nell’817 Pasquale I la fece
riedificare dalle fondamenta e nel 1500 tu
rifatta nuovamente dal cardinale Giuliano
de’ Medici, che fu poi Leone X. L’architetto
di questa riedificazione é€ ignoto, dovendosi
escludere che sia stato Raffaello, come vo-
gliono alcuni o il Bramante o il Buonarroti
come vovliono altri. Nel 175£ Clemente AIL
(Orsini) cedette la chiesa ai monaci Melchiti,
che ancora la posseggono. Nel 18290 Pio VII
(Chiaramonti) la fece restaurare intieramente,
essendone titolare il cardinale Riario Sforza.
La chiesa 6 sempre chiusa, meno la seconda
domenica di Quaresima. Per visitarla bisogna
suonare alla porticina di destra.

InrERNO. — E a tre navate sorrette da 15

colonne di granito grigio. Il palco di legno in-
tagliato nella navata centrale, fu fatto fare

ail al
' — 305 —
nel 1566 dal cardinale Ferdinando de’ Medici
in memoria di Leone X. I] fregio monocromo,
intorno alle pareti sopra gli archi, fu dipinto
da Pierin del Vaga sui disegni di Giulio Ro-
mano. Nell’abside si conserva il musaico di Pa-
squale I (817-24) rappresentante la Vergine fra
eli angeli, mentre il suddetto pontefice le s’in-
ginocchia d’innanzi in atto di baciarle il piede.
Intorno a questo musaico sono scritti 1 versi
seguenti:

Ista domus pridem fuit confracta rwuinis
Nune rutilat jugiter vartis decorata metallis
Et deus ecee suus splendet ceu Phoebus in orbe
Qui post fulva fugans tetrae velamina noctis
Virgo Maria tibt Paschalis praesul honestus
Condidit hane aulam laetus per saecla manendam.
(Questo edificio, che fu gia un ammasso di scon-
quassate ruine, ora scintilla continuamente decorato
di variopinti metalli. Ed ecco che il suo Dio splende
come Febo nell’orbe, dopo di aver disperso i foschi
velami della tetra notte. L’onesto presule Pasquale,
edificd quest’aula in tuo onore, o Vergine Maria, lieto
che oramai rimanga nei secoli).

Sotto il mosaico, nelle pareti della tribuna, af-
freschi di Lazzaro Baldi. Per terra: avanzi del-
Vantico pavimento cosmatesco.

S. MARIA EGIZIACA.

Vicino alla Bocca della Verita. Questa chiesa
fu adattata in un antico tempio romano detto
della Fortuna Virile, tempio che eretto da
Nervio venne distrutto da un incendio e rico-
struito dai triumviri. E uno dei pochi edifici

- 20 — Le Chiese di Roma,
chesfuggirono ai restauri dell’epoca imperiale,
cosi che rimane come esemplare architettonico
dell’epoca repubblicana. I] tempio é di ordine
ionico, basato sopra un alto podium. Nell’atrio
é un fregio di fogliee di teste di leone che lo
circonda dai quattro lati. Nell’anno 872 fu de-
dicato alla vergine da un suo divoto chiamato
Stefano. Nel secolo xvi San Pio V (1566-72,
Ghisleri) la concedette agli Armeni per com-
pensarli della distruzione di un’altra chiesa
che Pio IV (Medici di Milano) aveva ceduta
nel 1560 a Saphar Abagaro ambasciatore del
re d’Armenia. Gregorio XIII (1572-85, Buon-
compagni) provvide di una rendita perpetua i
preti che viabitavano. Clemente XI (1700-21,
Albani) restaurd ed adornd la chiesa e lo spe-
dale ivi annesso. Nel 1900 Vedificio ove altra
volta era l’ospedale fu nuovamente restaurato.

INTERNO. — Conserva la forma della cella
primitiva a cui é stato aggiunto lo spazio del
peristilio appositamente murato. Sull’altare il
quadro di S. Maria Hgiziaca eé di Federico
Auccheri. Ai due lati: sepolcro del cardinale
Giuseppe Oregio (1669) a destra, e quello del
cardinale Nicola Oregio (1672) a sinistra. Iscri-
zione antica, restaurata dal cardinale Santoro,
che dice:

Hoe dudum fuerat fanum per tempora prisca
Construetum Phoebo mortiferoque Jovi.

(Questo gia fu un tempio, nei secoli antichi, eretto
in onor di Febo e del mortifero Giove).

a
— 307 —

A sinistra: modello del sepolcro di Gesu a
Gerusalemme con una iscrizione bilingue, latina
ed armena, che spiega essere quella vera forma
sepulchri.

3S MARIA DELLE FORNACI.

Detta anche §. Maria delle grazie, fuori di
porta Cavalleggeri. Fu fatta edificare, al posto
di una chiesuola pit antica, dai T'rinitari1 spa-
enuoli del riscatto, nel 1683 e ne fu architetto
Francesco Multo.

InTERNO. — A destra: 1. Altare; statue in
stucco di Giovanni Battista Maini; pitture di
Francesco Scaramucci. - 2. La Trinita ei Santi
dell’ ordine di Onofrio Avellino. - 3. S. Giovanni
de Matha di Francesco Fusi. L’ altar maggiore
é a forma di tabernacolo, costruito con marmi
di vari colori. - Nella cappellina: Za Vergine, di
Kgidio Allet. - A sinistra: cappella adorna di
marmi; sull’altare la S. Famiglia di Giuseppe
Chiari; a destra quadro del Ricciolini, a sini-
stra di Pietro Bianchi. Le lunette sono del
Benefiale e le pitture della piccola cupola di
Pietro de’ Pietri.

8. MARIA DELLE GRAZIE.

In fondo a via Angelica. Fu edificata da Al-
bizio Rossi, eremita calabrese, nel 1588 per
venerarvi una immagine della Madonna, recata
da Costantinopoli. Nel 1618 fu restaurata dal

cardinale Lante. Nel 1864, l’armatore Silvestro
Lais, vi fece fare a sue spese il pavimento.
L’interno é nudo e spoglio di decorazioni e
di pitture. A destra, sepolcro del detto Lais e
di sua moglie Maria Radici.

S. MARIA DI GROTTA PINTA.

Nella piazza omonima, dietro campo dei
Fiori. Si chiamava anticamente S. Salvatore
in Arco per esser prossima all’arco che mette
sulla piazza del Biscione, arco che per essere
internamento dipinto avrebbe, secondo alcunl,
dato il titolo di Cripta picta alla chiesa. Altri,
invece, ritengono che la denominazione le de-
rivi da un’immagine di Maria che era sull’al-
tare maggiore, e che fu trovata in una grotta
vicina e nel 1465 trasportata in 8. Lorenzo
in Damaso. Non si conosce lorigine di questa
chiesa, ma si suppone che sia anteriore al
1343 epoca in cui fu consacrata. Nel 1569 si
rifece altar maggiore. La chiesa é giuspa-
tronato degli Orsini.

INTERNO. — A tre altari. In quello di destra:
S. Giovanni Battista di Francesco Alessandrini.
Altare maggiore: La Madonna d’Ignoto. Sul-

Paltare a sinistra: JZ Crocefisso di Giovanni
Antonio Valtellina.

S. MARIA DELD’IDRIA.

In via del Tritone. Fu fondata nel 1575
dalla confraternita de’ Siciliani e Aragonesi
residenti in Roma e nel 1578 fu finita con le
elemosine di Filippo II re di Spagna. Nel
1859 fu restaurata dalle fondamenta sotto la
direzione dell’architetto Benedetti. Era detta
anche di Costantinopoli da una immagine
della Madonna portata quivi di la.

INTERNO. — Le volte e le pareti, adorne di
decorazioni e di dorature sono del pittore Do-
menico Anghinetti; il pavimento fu eseguito da
Sante Cianfrani. Cappelle: A destra: 1. S. An-
tonio Abate di Giuseppe Bacchitta - 2. S. Rosalia
del Cavalier Carta. A sinistra: 1. S. Leone e
S. Gaudenzio ai Ferdinando Raimondi. - 2. S. Giu-
seppe, anonimo, secolo XIx.

S. MARIA IMPERATRICE.

Nella via dei Santi Quattro Coronati. An-
ticamente si chiamava 8. Gregorio in Marzio,
forse dal Locus Martis, come si trova chia-
mato quel luogo in uno stromento del 1395.
Fu restaurata nel 1606. Nel 1826, la piccola
immagine dell’altare, che la tradizione voleva

avesse parlato a San Gregorio, fu trasferita
nella chiesetta del cimitero di San Giovanni.
Oggi é quasi abbandonata e chiusa nel giar-
dino Campana.

S. MARIA DI LORETO.

Nel 1500 la congregazione dei Fornari ot-
teneva da Alessandro VI (Borgia) una cap-
pelletta accanto al Foro Trajano, che poco
dopo abbatterono per costruirvi la chiesa at-
tuale. I lavori furono cominciati nel 1507,
coi disegni di Antonio da San Gallo. Nel
1582 Giacomo del Duca compiva la cupola
agoiungendovi la bizzarra lanterna che il
Milizia chiamo « Gabbia dei grilli. »

Faccrata. — La madonna sulla facciata e di
scuoladi Andrea Sansovino. Gli angeli sulle porte
laterali sono di,Giacomo del Duca.

INTERNO. — E a forma ellittica con cinque
altari. La cupola é adorna di quattro grandi
pitture a olio: L’ Annunciazione di Fra G. Bal-
dassarri da Candia, La Fuga in Egitto di Pietro
Buceilli, La Visitazione di S. Elisabetta di
Pietro Rosso di Castel dell’Acqua, La presen-
tazione al tempio di Giacinto Garroni. - 1. Al-
tare (cominciando da destra): S. Caterina della
Rota, mosaico eseguito dal Rossetti nel 1554. -
2. Statua di S. Susanna di F. du Qnesnoy
detto il Fiammingo. Altar maggiore: fu dise-
gnato da Onorio Longhi; il quadro e della

4
scuola del Perugino. Ai lati: due pitture del
cavalier d’Arpino e quattro statue; eli angeli
sono di Stefano Maderna e la S. Cecilia é del
Finelli, scolaro del Bernini. - 3. Altare del Cro-
cefisso: le pitture sono di Filippo Micheli da
Camerino e del Baldelli. - 4. 2 Sacro Cuore,
quadro a olio di Filippo Tedeschi. Sopra la
porta d’ingresso: Il matrimonio della Vergine
di Giuseppe Chiari.

S| MARIA DELLA LUCE.

In Trastevere. Anticamente si chiamava
S. Salvatore in Corte, denominazione che le
derivava dal vicino excubitoriwm della Coorte
dei Vigili e se bene non se ne conosca con
esattezza l’origine pure non é improbabile che
sia stata fondata da Santa Bonosa nel Iv se-
colo e che sia stata la prima chiesa romana
dedicata al nome del Signore. Fu restaurata
una prima voita nel secolo xIV e in seguito
nel 1657. Ma nel 1729 Benedetto XIII (Or-
sini) avendola ceduta ai padri minimi di
S. Francesco di Paola, questi la riedificarono
dalle fondamenta con architettura di Ga-
briele Valvasori. In questa occasione cambio
titolo e fu dedicata a 8S. Maria della Luce,
perche vi fu trasportata una immagine sco-
perta presso il Tevere e ritenuta miracolosa.

Fu, in fine restaurata un’ ultima volta da
Pio IX, nel 1865.

INTERNO. — A tre navate divise da pilastri.
Nella navata di destra: S. Francesco di Paola
di Onofrio Avellino. Sull’altar maggiore: Il
Padre eterno di Sebastiano Conca. Sul taberna-
colo: Il Salvatore dello stesso. Nella navata di
sinistra: S. Francesco di Sales di Giovanni
Conca. In questa navata € una memoria con
medaglione in mosaico di Teresa Boncompagni
(1892) e i sepolcri di Francesco Gonelli e di
Angelo Ranucci, ambedue del 1866.

SANTA MARIA
IN MACELLO MARTYRUM.

Nella via Croce Bianca, sull’angolo di via
Alessandrina. Anticamente era dedicata a
S. Marco, perché nel 1145 Eugenio III vi
aveva portato il corpo di questo santo dal
castello di Giuliano. Il titolo di Jlacello le
derivé dal prossimo Macellum Torrechianum
che nel medioevo sorgeva in quella regione
tutta irta di torri. Perd in tempi posteriori
il popolo collegd a questo titolo il ricordo dei
molti processi subiti dai cristiani nel prossimo
palazzo del praefectus Urbis e la chiamo in
Macello Martyrum. Nel 1517 Leone X (Me-
dici) la concedette alla confraternita dei Tes-

sitori che la dedicarono a S. Agata. E final-

mente fu intitolata alla Madonna degli Angeli
e divenne proprieta dei frati detti Scalzetti
che ancora la posseggono.

INTERNO. — A una sola navata, con cinque al-
tari. Su quelli di destra: un crocifisso e una
statua di legno dipinto. Nell’abside: affresco del
secolo xvii, restaurati recentemente. Su quelli
di sinistra: S. Antonio da Padova, di un ano-
nimo del secolo xvi.

S. MARIA MADDALENA.

In via Campo Marzio. Fu cominciata sotto
Innocenzo XI (1676, Odescalchi) da Giovanni
Antonio de Rossi e finita sotto Innocenzo XII
(1691, Pignatelli) sui disegnidi Giuseppe Sardi
che vi aggiunse la facciata.

INTERNO. — A destra: cappella nel braccio
della croce, dedicata a S. Camillo de Lellis, ivi
sepolto, quadro a olio di Placido Costanzi; af-
freschi del soffitto di Sebastiano Conca; affre-
schi delle pareti di due suoi scolari. Altar mag-
giore: la Maddalena di Antonio Gherardi; due
bassorilievi laterali di Pietro Bracci. Cappelle a
sinistra: 1. L’Assunzione del Gherardi. - 2. S. Lo-
renzo Giustiniani di Luca Giordano. - 3. S. Ni-
cola da Bari del Baciccio. Le statue in stucco
che adornano le pareti furono modellate da
Paolo Moselli. L’organo rinomato come uno dei
piu armoniosi di Roma e adorno di bizzarre deco-
razioni rococo é del tedesco Giovanni Corrado.

’
SANTA MARIA MAGGIORE.

La notte del 4 agosto 352 un certo Giovanni
patrizio vide in sogno la Madonna che gli or-
dinava di erigere una chiesa la dove il giorno
dopo avesse trovato alquanta neve caduta di
recente. Nella stessa notte il papa Liberio
ebbe la stessa visione tanto che la mattina
dopo risaputosi che sull’Esquilino era nevi-
cato, Liberio e Giovanni si recarono in quel
luogo, dove il papa traccio il piano della fu-
tura basilica edificata in seguito a spese del
patrizio Giovanni. Questa l’origine della chiesa
primitiva che fu detta Liberiana dal pontefice
che la fece erigere. Fu poi chiamata anche ad
nives, per la sua origine miracolosa, ad pre-
sepe per esservi stata trasportata da Gerusa-
lemme la culla di Gesu, basilica Sicinina, e
Sistina, per averla il pontefice Sisto III rie-
dificata dalle fondamenta nel 432: settanta
anni cioé dopo la sua fondazione. Questa ri-
costruzione fu fatta in onore del dogma —
allora proclamato — della divinita della Ma-
donna e fu da allora che la chiesa prese il titolo
di Santa Maria Madre d’ Iddio. Durante questo
periodo la basilica fu teatro di due tragici av-
venimenti: il primo fu la strage dei seguaci

, -xs-

 dell’antipapa Orsicino che nel 355 invasero la
chiesa, se ne impadronirono e la tennero fino
a che Valentiniano con un suo rescritto non
la fece restituire al pontefice legittimo. II se-
condo fu il ratto di San Gregorio VII, quando
nella notte di natale del 1075 fu strappato
dall’altare dove celebrava la messa da Cencio
e dai suoi congiurati. [1 primo periodo archi-
tettonico della basilica di S. Maria Maggiore
dura fino al pontificato di Eugenio ITI (1145-
1153) epoca in cui l’edificio fu considerevol-
mente aumentato e arricchito di un portico.
Anche la tribuna era adorna di un portico, ri-
servato ad uso di matroneo, tanto che le pa-
trizie romane stavano cosi vicine alla sedia
del papa da poter udire tutte le parole che
egli diceva ai suoi ministri. Questo portico
venne distrutto nel 1290, quando Nicola IV ri-
fece l’abside e tolse il coro dal centro della
navata. Hu in questo restauro che la basilica
perse la forma primitiva e comincid ad avere
la cappelle laterali. Verso la fine del secolo xiv
il cardinale d’ Estouteville fece fare il ciborio
~-apri le due porte della tribuna ed edificd
nuove cappelle in una delle quali fece porre
il quadro del Masaccio del Miracolo della neve,
quadro che aicuni vogliono vedere oggi in uno
simile al museo di Napoli, attribuito da altri

=
BASS SOEs SiS koa as ie gam
Rea
ESS
ag

% SST
oF ASN

=
RN

ey

53h fee

% ey
a

3s
S
om
=}
x
o
ao)
3
Se |
i
3s
=
2 x4
3
—
=}
Bs)
72)
omg
a=)
te)
ro)
i
oO
Ton’
pnd

a — 317 —

al Masolino. Nel 1586 Sisto VI vi aggiunse
una delle due cappelle laterali, con la cupola
e nel 1611 Paolo V (Borghese) fece edificare
la seconda. Clemente X (1670-76 Altieri) fece
fare la facciata esterna dell’abside e Bene-
detto XIV (1740-58 Lambertini) restanro di
nuovo ledificio e vi aggiunse la facciata at-
tuale.

Faccrata. — Fu fatta edificare da Bene-
detto XIV (Lambertini) nel 1748 con architet-
tura del Fuga: ma il corpo di fabbrica a sinistra
é di Simone Costanzi. Sulla facciata, varie statue
di travertino: la, Madonna del Lironi e sotto a
questa Lo spivito santo gruppo del Valle. I due
pontefici a destra sono: il primo del Ludovisi, il
secondo del Marchionni; i due a sinistra del Mo-
naldi e del Queirolo. Il S. Nicola Albergati é del
Valle, il San Carlo del Queirolo. L’arme del pon-
tefice e sorretta da due figure femminili di cui
una la Verginita -é del Maini e l’altra - L’U-
milta - del Bracci. All’ingresso del portico: 4
putti dello Slodtz e del Vanschenfeld.

PORTICO INFERIORE. — A destra: statua di F1-
lippo IV re di Spagna, benemerito della basilica.
La statua fu modellata sopra un bozzetto del
Bernini e gettata in bronzo dal Lucenti. Sopra
le quattro porte, quattro bassorilievi, il primo
(da destra) é del Ludovisi, il secondo del Bracci,
il terzo del Maini e il quarto del Lironi.

PORTICO SUPERIORE. — Vi si accede per una
larga scala, a sinistra del portico inferiore e
conserva ancora gli antichi mosaici della fac-
ciata primitiva. Questi mosaici Sono divisi in
due zone: nella superiore il Salvatore fra gli
angeli ed alcuni santi, nella sottostante quattro

315 —

scene relative alla fondazione della Basilica: i/
sogno del Patrizio Giovanni, la vistone di Papa
Liberio, la narrazione di Giovanni a Liberio, il
miracolo della neve. I1 mosaico fu ordinato dai
cardinali Giacomo e Pietro Colonna nel 1294,
gli stemmi di casa Oolonna si vedono sopra il
rosone e vi erano anche i ritratti dei donatori
che andarono distrutti nei restauri di Bene-
detto XIV. Autore della zona superiore fa Ii-
lippo Rusutti: ma la zona inferiore fu fatta,
secondo il Vasari, da Gaddo Gadd1i che la compi
nel 1308.

CAMPANILE. — E il maggiore campanile di
Roma e fu eretto nel 1370 da Gregorio XI al
ritorno da Avignone. Fu restaurato da Paolo V
(1605-21 Borghese) e Pio VII (1800-23 Chiara-
monti) vi fece rizzare un parafulmine.

INTERNO. — A tre navate, divise da 36 colonne
antiche di marmo greco bianco a capitelli ionici.
NAVATA DI DESTRA. — Sepolcro di Costanzo Pa-
trizi (1623). -1. Altare: La Madonna che appa-
risce in sogno al patrizio Giovanni di Giuseppe
Puglia, dettoil Bastaro.-Sepolcro di Patrizio Pa-
trizi (1611) e di Massimiliano Pernestani. - 2. Al-
tare: i due angeli d: stucco di questo altare eé
dei successivi furono assegnati dal Fuga. La sa-
cra famiglia tondo a olio di Agostino Masucci. -
3. Il beato Nicola Albergati di Stefano Pozzi. -
CAPPELLA DEL CROCIFISSO. - In questa cappella
si custodisce la culla di Gesu: il reliquiario di
cristallo e d’argento fu cesellato dallo Spagna
sui disegni di Giuseppe Valadier. - Sepolcro del
pittore Gerolamo Muziano (1590). - 4. Altare:
I’ Annunziata di Pompeo Batoni.

CAPPELLA SISTINA. — Fu fatta edificare da
Sisto V (Peretti) nel 1586 con architettura di
Domenico Fontana. Nel mezzo vi é l’antica cap- |

‘ — 519 —

pelletta della culla e sopra a questa l’altare con
un tabernacolo dorato, sorretto da quattro an-
geli, opera degli orafi Riccio e Torrigiani. Nel-
interno della cappella, a cui si accede scen-
dendo una breve scalinata: La nascita di Gesu,
gruppo di Francesco da Pietrasanta e un Sai
Gaetano che le guide attribuiscono erroneamente
al Bernini. EK opera anonima di un qualche suo
contemporaneo. A destra alla porta d’ingresso:
cappelletta di S. Lucia con un quadro di Ste-
fano Pozzi. Le pitture dei lati sono di G. Bat-
tista Pozzo e di altri artisti; sarcofago cristiano
coi due busti dei sepolti e con fatti dell’antico
e nuovo testamento. A sinistra della porta: cap-
pelletta di San Gerolamo. Il quadro sull’altare
e di Salvatore Fontana e fu restaurato nel 1718
da Giovanni Micoccas. JZ santo che lava i piedi
ai discepoli da un lato é di Andrea d’Ancona.

Il paliotto dell’altare ¢ formato con frammenti
di bassorilievi che appartengono all’antico al-
tare di S. Gerolamo, distrutto da Sisto V. Questo
altare era opera. di Mino da Fiesole; due altri
bassorilievi sono in sagrestia e i restanti nel
Museo Artistico Industriale a 8. Giuseppe a
Capo le case. - Fuori di queste due cappellette,
sull’arcone: Storie dell’Annunziata e di Erode
del Fontana; sopra la cornice Giacobbe e Giuda
cot fratelli di Giacomo Bresciano, Giuda, Hleaz-
zaro, Natan e Giacobbe del Fontana; nel centro
dell’ arco: Gloria d’angeli del Pozzo; a canto
alle finestre a destra: S. Giuseppe, la Madonna
e Gesw di Paris Nogari; e a sinistra: Isacco ed
Abramo di Giacomo Stella. - In fondo alla cap-
pella: nicchia per la sedia papale. Gli affreschi
ai lati e quelli superiori sono di Giovanni Bat-
tista Pozzo e di Andrea d’Ancona. Dalle due
parti: S. Pietro e S. Paolo di Leonardo da Sar-
zana; sotto a queste due storiette a fresco del
Pozzo e di Andrea d’Ancona. - Sopra il corni-
cione: Salomone e eboamo di Paris Nogari ;
Ozia e Giotan di Angiolo d’Orvieto; Abia ed Asa
dello stesso; Gioram e Josafat dello Stella;
Gloria dangeti del Pozzo. - Nella cupola: Jess e
David di Paris Nogari; Acaz ed Ezecchia di Ce-
sare Nebbia; Azor, Sador ed Achim dello stesso;
Tamar, Fares e Zara del Latanzio bolognese. -
Nella parete, a destra: Monumento di Sisto V,
(morto nel 1590) del Valsoldo, che scolpi le diverse
statue, meno quella della Giustizia che é di Ni-
cola Fiamingo e le due storie laterali in basso-
rilievo che sono di Egidio de Riviére.-Tra le fine-
stre: Tre d’ Israele di Angelo d’ Orvieto, scolaro
del Nebbia; tondo di G. B. Pozzo. - Aidue lati del
monumento: a destra, S. Francesco, statua di
Flaminio Vacca, storietta a fresco del Pozzo; a
sinistra, S. Antonio abate di Pier Paolo Olivieri,
storietta a fresco di Ercolino Bolognese. - Nella
parete a sinistra: monumento di Pio V (Ghis-
leri) morto nel J572. La statua del papa é di
Leonardo da Sarzana, i bassorilievi laterali sono
del Cordieri; la Coronazione del pontefice nella
parte superiore é di Silla da Vigiut, i due bas-
sorilievi a canto a questi di Egidio de Riviere. -
Le figure tra le finestre sono di Enrico Fiam-
mingo e del Lattanzio; gli angeli del Pozzo. -
Ai lati, a destra: S. Pietro Martire, del Valsoldo,
affresco superiore di Ercolino Bolognese; a si-
nistra, S. Domenico, di G.B della Porta, affresco
superiore del Pozzo. Nella piccola sacrestia di
questa cappella: affreschi dei pittori gia nomi-
nati e paesaggetti di Paolo Bril.

Ritornando nella navata di destra, la volta
@innanzi alla cappella é dipinta con affreschi
di Andrea d’ Ancona, Ferdinando da Orvieto e
del Pozzo. - Per terra e a canto al fianco dello
altar maggiore: piccolo epitaffio della sepoltura

— 321 —

di Gian Lorenzo Bernini con questa iscrizione:
. Nobilis familia Bernini hic resurrectionem ex-
’ pectat. - Monumento funebre del cardinale Con-

salvo, vescovo d’Albano, morto nel 1299. Il mo-

numento e il musaico sono opera di Giovanni

Cosmati. - Sepolcro di Pietro Moretti (1646).

NAVATA CENTRALE. — I] pavimento di questa

navata fu fatto fare verso la meta del secolo xm

a Spese dei due patrizi romani, Scote e Giovanni

di Paparone: é opera dei Cosmati. - Il soffitto

a cassettoni fu fatto fare da Calisto III (Len-

zuoli-Borgia) nel 1455 coi disegni di Giuliano

da Sangallo, e fu dorato pit tardi col primo oro

giunto dal Pert e regalato al Papa dal Re di

Spagna. Fu restaurato nel 1750 e nel 1826. -

Sopra la porta d’ingresso: stemma di Bene-

detto XIV (Lambertini) sorretto da due putti

ed eseguito nel 1750 dal Ledous sui disegni del

Fuga. A destra: monumento di Clemente IX

(Rospiglios1) morto nel 1669. I] monumento é

del Rainaldi, la statua del Papa del Guidi, al

Fede di Cosimo Fancelli, la Carita di Ercole

Ferrata. A sinistra: monumento di Nicola IV

(morto nel 1294) e fattogli erigere dal cardinale

Peretti nel 1580 con architettura di Domenico

Fontana. La statua del Papa e quelle delle due

Virtu sono di Ludovico da Sarzana. - Alle pa-

reti, sugli archi delle colonne: Storie della Bibbia

musaici del v secolo e probabilmente anteriori
al 450 (aleuni sono restaurati). - Tra le finestre :
affreschi della Storia della Vergine dipinti dai
seguenti autori: (cominciando da destra) 1. La

Concezione del Ferrau, 2. Lo sposalizio di §. Giou-

chino di Andrea d’Ancona, 3. La nascita di Maria

dello stesso, 4. D’adorazione det Magi di Bal-
dassarre Croce, 5. La Circoncisione di Orazio

Gentileschi, 6. La fuga in Hgitto del Ferrau,

(. Il ritorno dall’ Egitto del Salimbeni, 8. Le

21 — Le Chiese di Roma.
nozze di Cana del Novara, 9. Il Calvario del
Ferrau, 10. La Crocefissione di Baldassarre Croce,
11. La Pieta dello stesso, 12. La Resurrezione di
Andrea d’Ancona, 13, L’ Ascensione di G. B. Ricci,
14. La Coronazione dello stesso. - Nell’arco del-
Vabside: mosaici del secolo v rappresentanti i
Fatti della Vergine. Questi mosaici furono ese-
euiti per ordine di Sisto III (432-440) come si
rileva dalla iscrizione e servirono nel concilio
di Nicea a confutare gli errori deg!’ Iconoclasti.
Adriano I ne parla a lungo in una sua epistola
a Carlo Magno.

NAVATA A SINISTRA. — Sepolcro del cardinale
Francesco Toleto (1596). - Sepolcro dei cardinali
Filippo ed Eustacchio (1489) che ricorda lo stile
di Giovanni Dalmata. - Sepolcri di Pietro Fer-
rerio (1560) e di, Guido Ferrerio (1585) con due
busti dell’Algardi. - Monumento del cardinale
Favoriti (1638) opera del pistoiese Ludovico Ge-
mignani. - Sepolcri del cardinale De Benedetti
(1653) e di Antonio Maria Traversi (1842), -
1? CAPPELLA. Fu eretta con architettura di Mar-
tino Longhi ed appartenne ai Cesi: oggi e dei
Massimo di Rignano. Sull altare: La decolla-
zione di S. Caterina di Gerolamo Sicciolante. Ai
lati S. Pietro e S. Paolo di Ricci da Novara.
Sulle pareti: Jl Matrimonio mistico di S. Cate-
rina di Carlo Cesi. La disputa della Santa di
Angelo Canini. Monumenti del cardinale Paolo
Cesi (1537) e di Federico Cesi (1565) ambedue
di Guglielmo della Porta. - Altare con due an-
geli che sorreggono un tondo dove é La Ma-
donna e S. Leone di Sabastiano Ceccarini. Gli
angeli in stucco di questo e degli altari succes-
siv1 sono del Fuga. -2. Altare: S. Francesco di
Placido Costanzi. - 2* CAPPELLA. Fu edificata
con disegno di Michelangelo (?) e appartiene
agli Sforza. Sull’altare: L’Assunzione del Ser-
o/s
iif
WI

+ py;

LG
oy

Oe Pit oe
.

egiore.

ash pia
Ptr

ye,

Interno di Santa Maria Ma

=
WY Se
~
PHS

Nine SOON.
Se as
sie Wty

2
ne £0

: oe

os
Ss
Soe

« Paes
< aes
ae

moneta. Nella volta: affreschi di Cesare Nebbia.
Ai lati due sepolcri di Casa Sforza con due ri-
tratti del Sermoneta. Oggi la cappella é ridotta
a coro dei canonici.

CAPPELLA PAOLINA. — Fu eretta nel 1611 da
Paolo V (Borghese), con architettura di Flaminio
Ponzio. La-cupola fu dipinta da Ludovico Avoli,
meno i quattro profeti che sono del cavalier d’Ar-
pino. I quattro angeli di stucco furono eseguiti
dal Buonvicino. - A destra della porta: cappel-
letta di San Carlo, con un quadro del santo di
Baldassarre Croce. - A sinistra: cappelletta di
S. Francesca Romana, con un quadro e degli af-
freschi del Baglioni. - Sull’arcone esterno: Sforie
di Giuliano UV Apostata e dell’ Imperatore Copro-
nimo dello stesso. - Nella parete di destra: se-_
polero di Clemente VIII (Aldobrandini) morto
ne] 1605. La statua del Papa é di Silla da Vigiv;
i bassorilievi a destra del Buonvicini, quelli di
sinistra del Mariani, terminati poi dal Mochi:
lV Incoronazione del pontefice, nella parte supe-
riore, di Pietro Bernini, padre di Gian Lorenzo;
la storia a destra del Buzio, quella a sinistra
di G. Antonio Valsoldo. - A canto alle finestre:
S. Giovanni Crisostomo con lVangelo e la Ma-
donna con NS. Idelfonso di Guido Reni (la figura
della Madonna, pero, é del Lanfranco). Gli an-
geli, i santi greci e le Imperatrici, anch’essi di
Guido Reni. - Nelle nicchie: S. Bernardo e Aronne
del Cordieri. - Nella parete di faccia: Altare ese-
guito da Pompeo Targioni coi disegni di Giro-
lamo Ranaldi. - I bassorilievi di esso furono mo-
dellati da Camillo Mariani e fusi da Domenico
Ferreri. - Sull’altare: antica madonna bizantina
detta di San Luca. Gli affreschi superiori ad esso
sono del cavalier d’Arpino. - Sulla porta di de-
stra: S. Giuseppe, statua del Buonvicino; su
quella di sinistra: S. Giovanni evangelista di Ca-

—_
millo Mariani. - Parete di sinistra: sepolcro di
Paolo V (Borghese) morto nel 1623. La statua
del papa é di Silla da Vigiu; il bassorilievo a
destra di Stefano Maderno, quello a sinistra del
Buonvicino; |’ Incoronazione del Pontefice nella
parte superiore di Ippolito Buzio; la storia di
destra del Valsoldo, quella di sinistra dello Stati.
Tutte le pitture a fresco dell’arcone e quelle tra
le finestre sono di Guido Reni. - Nelle nicchie:
David e S. Anastasio del Cordieri. - Nella sa-
crestia particolare di questa cappella, gh af-
freschi della volta sono del Passignanti.

Rientrando nella navata: nella volta d’innanzi
alla cappella, stucchi ed affreschi del Baglioni. -
Sepolcri di Francesco Pasqualini (1582) opera di
Ludovico Scalzo; di Gerolamo Manteli (1634), di
Clemente Merlino patrizio di Forli (1642) eretto
coi disegni del Borromino e del cardinale Santa
Croce (1589).

AspsipE. — I musaici dell’abside, rappresen-
tante-il Salvatore fra quattro santi, furono ese-
guiti nel 1295 da Giacomo Torriti, a spese del
cardinale Giacomo Colonna la cui figura ingi-
nocchiata é a destra di chi guarda. Quella a si-
nistra rappresenta il pontefice Nicolo IV. Sotto
il mosaico sono questi versi:

Quartus papa fuit Nieolaus Virginis aedem
Hane lapsam refeeit fitque vetusta nova;

Pater apostolicum servet Franeiseus Alummum
Protegat omnipotens, Matre rogante beet.

(Fu il papa Nicola IV che restauro questa diruta
casa della Vergine, e di vecchia la rifece nuova. I]
divin padre Francesco custodisca Vapostolico disce-
polo, ’Onnipotente lo protegga e lo renda beato per
intercessione della Madre).

Sembra pero che il Torrita si limitasse a ri-
fare questi moSsaici sul disegno di quelli del
v secolo - Le pitture della volta sono di Paris

Nogari e di G. B. Ricci da Novara. - Nel tam-
buro: La Nativita, Il miracolo della neve, LL’ As-
sunzione e 1 Re Magi, bassorilievi marmorei
eseguiti nel 1463 da Mino da Fiesole, per l’antico
tabernacolo ordinato dal cardinale D’ Estoute-
ville (1). - [1 quadro, appeso alla parete, é di Fran-
cesco Mancini - I] baldacchino, sorretto da 4 co-
lonne di porfido adorne di bronzo dorato fu
eretto coi disegni del Fuga. - Ai lati dell’altare:
quattro angeli di bronzo dorato, modellati da
Pietro Bracci e fusi da Filippo Tofano. - Con-
FESSIONE. Statua di Pio IX, in preghiera. Opera
del Giacometti. Bassorilievi di Mino da Fiesole,
appartenenti all’antico altare papale.
BATTISTERO. — E nella parete della nave di
destra e fu destinato a questo scopo da Leone XII
(Della Genga) nel 1825, quando i canonici tra-
sportarono il loro coro, che era quivi, nella cap-
pella degli Sforza. Architetto del riattamento
fu il Valadier. Gli ornati in bronzo che deco-
rano la tazza di porfido sono dello Spagna. -
Nella volta: affreschi del Passignani. - Sulla pa-
rete di destra: busto di Benedetto XIV (1740-58
Lambertini) - sepolecro di Edoardo Santarelli
(prima meta del secolo xvu1); busto di Pio IX
postogli nel 1864; sepolero di Ludovico Sa-
rego (1625). - A sinistra: Busto di Clemente XII
(Corsini) posto nel 1745; sepolcro d’ Innocenzo
Merlo (1704); monumento funebre di un amba-
sciatore del Re del Congo, creato dal papa mar-
chese di Nigrizia e morto a Roma nel 1629. Que-
sto monumento é opera del Bernini. - Nel recinto

(1) Secondo il prof. Venturi questi bassorilievie gli altri
della sacrestia non sarebbero di Mino da Fiesole, ma di quel
Mino del Regno — rivale di Paolo Romano — di cui parla
il Vasari. Questa opinione non é senza serio fondamento
paragonati i bassorilievi in questione con altre opere di
Mino da Fiesole.

Sn

ae

ahs

NS

SATS.

ob
Pi

G
es oss
ee Beg.

-

x

oS
BON

del battistero: busto di Gregorio XIV /Sfondrai)
postogli nel 1727; sepolero di Gian Cristoforo
Boselli (1725). Sulla parete di fondo, al posto
dell’antico altare: bassorilievo dell’ Asswnzione,
opera di Pietro Bernini, padre di Gian Lorenzo.

SACRESTIA. — Fu edificata con architettura
di Flaminio Ponzio. Nella prima sala, dove sono
gli armadi di noce, vi € un quadro di Scipione
Pulzoni da Gaeta; gli affreschi della volta sono
del Passignani. Nella seconda e terza sala: fram-
menti dell’antico tabernacolo papale e una Ma-
donna in bassorilievo. - Quest’ultima firmata. -
Opere tutte di Mino del Regno.

Corripo10o. — Di faccia alla porta della sa-
crestia, nella parete a sinistra del battisterio:
pavimento cosmatesco - Statua in bronzo di
Paolo V, gettata da Paolo Sanquirico a spese
dei canonici. Da questo corridoio si passa in
cortile dove é la colonna eretta da Clemente VIII,
nel 1598, in onore dell’abiura di Enrico IV re
di Francia. Questa colonna restaurata nel 1745
da Benedetto XIV era anticamente d’innanzi
alla chiesa di S. Antonio abate: fu portata nel
luogo attuale, nel 1881.

SCALA DEL PIANO SUPERIORE. — Quattro pietre
di vescovi della prima meta del secolo xv. - Sta-
tua giacente di vescovo (sec. xv). - Sepolcro con
busto marmoreo del 1690.

FACCIATA POSTERIORE. — La facciata della tri-
buna é€ composta da tre corpi di fabbrica distinti:
quello centrale che fu fatto innalzare da Cle-
mente X (Altieri) con architettura di Carlo Rai-
naldi nel 1673; quello di destra eretto da Paolo V
(Borghese) con architettura di Flaminio Ponzio
nel 1615 e quello di sinistra eretto da Clemente X
con architettura dello stesso Rainaldi.

Il Bernini era stato incaricato di erigere lui
la nuova facciata da Clemente IX (Rospigliosi)

e aveva gia fatto il progetto che comprendeva
la distruzione della vecchia abside, il suo suc-
cessivo allargamento e un grande colonnato
esterno che doveva condurla fin presso l’obelisco.
Ma nel 1669, essendo morto il papa, l’opera fu
abbandonata come troppo dispendiosa e il Rai-
naldi venne incaricato di condurla a fine su basi
piu modeste. Nell’archivio capitolare della ba-
silica si conserva il disegno originale del Bernini.

S. MARIA IN SAN MARCO.

Nella piazza omonima a destra della basi-
lica di San Marco. E un piccolo oratorio di
forma rettangola, a un solo altare. Fu restau-
rato nel 1699 a spese dei devoti cui si uni
Vambasciatore veneziano Barbaro e la mar-
chesa Ruspoli.

InTERNO. — Architetto dell’altare fu il Contini
che ne disegno anche la cancellata di ferro. I
due angeli di marmo bianco, 1 putti che reggono
le corone e le altre sculture sono di Filippo
Carcani. Il quadro della Madonna fu dipinto dal
Gagliardi. Sulle pareti: La nascita di Maria,
di Alessandro da Bologna; L’Assunzione dello
stesso; la Fuga in Egitto dello stesso; L’ Annun-
ciazione, di Giuseppe Alberti, trentino.-Su questi
quadri: lunette di anonimo del secolo xvii.

SANTA MARIA AD MARTYRES
(PANTHEON).

Questo edificio rotondo fu edificato primi-
tivamente durante il terzo consolato di Agrippa
6 in origine fu dedicato a Venere e Marte, di-
vinita protettrici della Gens Julia. Nell’anvo
80 di Cristo, fu distrutto da un incendio e
restaurato da Domiziano. Nel 202 fu nuova-
mente restaurato da Settimio Severo e da Ca-
racalla, Oramai l’analisi del materiale impie-
gato nella costruzione dell’edificio, ha escluso
che questo sia lo stesso costruito da Agrippa:
il tempio come 6é ora risale pi probabilmente
al’imperatore Adriano e il portico vi fu ag-
giunto pit tardi sotto i restauri di Settimio
Severo e di Caracalla. Gli scavi intrapresi
nel 1892 hanno rivelato lesistenza di un edifi-
cio circolare, edificato elegantementecon grossi
riquadri di travertino: si ritiene che questo
sia stato il primitivo tempio di Agrippa a cui
pit. tardi fu sostituito l’attuale edificio di
Adriano. Nel 610 il papa Bonifacio IV ot-
tenne il tempio pagano dedicato alle diverse
divinita dell’Olimpo e lo intitolé alla Madonna
dei Martiri. Nel 645, Costantino III, venuto
a Roma, lo spoglid di quanto era sfuggito alle

|
—

depredazioni dei Goti, e fra l’altro delle sue
tegole di bronzo dorato: fatto che esaspero 1
Romani i quali si sfogarono in satire e motti
audaci di cui si trova ancora traccia nel gra-
fiti della colonna Traiana e dell’Arco diGiano.
Nel 684 Benedetto II cercd di riparare quei
danni e nel 735 Gregorio II] fece ricoprire
il tetto di piombo. Nel 1153 Anastasio IV vi
fece edificare vicino un palazzo e nel 1434
Eugenio IV (Condulmieri) ridusse lVedificio a
isolato abbattendo le molte torri e le molte
case che vi si erano addossate. Durante tutto
il medioevo, Vediticio fu cura gelosissima dei
Romani, tanto che il senatore prendendo pos-
sesso del suo ufficio doveva giurare di difen-
dere e conservare al papa Sanctam Mariam
Rotundam, come gia da quell’epoca si era co-
minciata a chiamare. Nel 1563 Pio IV (Medici
di Milano) riparo la porta di bronzo e nel 1634
Urbano VIII vi fece aggiungere due campa-
niletti laterali, con architettura del Bernini
e che furono detti dal popolo gli orecchi del
Bernini. Nel 1662 Alessandro VII (Chigi) re-
staurd anch’egli il portico e fece abbassare il
piano della piazza perché si potesse godere
piu liberamente il prospetto dell’edificio e fu
architetto di questo restauro Giuseppe Paglia.
Nel 1668 Clemente IX (Rospigliosi) fece re-

cingere il portico da una cancellata di ferro
e nel 1757 Benedetto XIV (Lambertini) fece
restaurare V’interno e l’atrio a cura dell’ ar-
chitetto Paolo Posi. Nel 1892 Guido Baccelli,
ministro dell’istruzione pubblica, fece abbat-
tere i due campaniletti del Bernini, e ordind
che i flanchidel Pantheon fossero liberati dalle
ultime casupole che ancora vi rimanevano.

Portico. — E composto di sedici colonne di
granito egizio, disposte in quattro ranghi, ma
le tre dell’angolo a sinistra furono aggiunte da
Urbano VIII e da Alessandro VII come si é detto
altrove. Per terra: pietra tombale di Tommaso
detto Scocciapila, morto in uno scontro con sol-
dati bretoni e guasconi presso il ponte Salario
In servitio reipublicae romanae il 16 luglio 1388.

INTERNO. — Conserva ancora l’aspetto primi-
tivo di tempio romano, col grande foro in mezzo
alla volta che era anticamente ricoperta di bronzo
dorato. Fu Urbano VIII (Barberini) che nel 1653
spoglid la volta di quel metallo per i lavori del
baldacchino e della cattedra di San Pietro. Il pa-
vimento é€ composto di lastre di pavonazzetto,
giallo antico porfido e altri marmi disposti geo-
metricamente. Cominciando da destra: 1. Altare:
ai due lati due busti anonimi del secolo xv1I.
Sulla mensa: San Nicola da Bari d’ignoto -2.Al-
tare (cappella): La Madonna e aftreschi laterali
di Mattia de Majo. - 5. Tela a olio d’ignoto. -
4. (Cappella): sepolcro di Vittorio Emanuele II,
Re d'Italia (1878) del Manfredi. - 4. S. Anna, sta-
tua di Lorenzo Ottoni. - 5. (Cappella): Id martirio
di S, Stefano, di Stefano Pozzi. - 6. S. Anastasio,
statua di Francesco Moderati. Sull’altare, La

Veen oye
ead YS

i.

PE No Sates er

igre
PR Sct sen g ? wate
IF cenit ea: : eth

Soe Re

Resi
vee
pti
Anne’
cis
: ERGO ee
Leanpurrdees er BOB Les

2

o

i Fos
Leg
a

: ie

dhe ; ; . “i ee

Pe yp | ee Z - z ee & VL,

Ae es : Oy a i a ‘ a TAS nite
es 4 im

iy
by oie ae
Oe CGT
Yes

Ce

Se
x

ie
y

~ AN
BRS SSS

SS

Se

fase Fikogy
aM
CASS

Interno di Santa Maria ad Martyres.
—

%

Madonna fra aleunit Santi, quadro di scuola
Umbra, attribuito al Perugino. Nei due pilastri
esterni: due busti del secolo xvi1. Tomba di Um-
berto I Re d'Italia. Il gruppo dei due leoni di
bronzo che reggono la targa é di Diego Sarti. -
ALTAR MAGGIORE. Fu edificato nel 1719 da Cle-
mente XI (Albani), conarchitettura di Alessandro
Specchi e vi si venera un’antica immagine della
madonna. - 7. Altare: §. Cecilia di Bernardino Ca-
metti. Memoria al cardinale Rivarola, con un
busto, posta per cura dei canonici in seguito a
doni di suppellettili fatte dal detto cardinale. -
8. (Cappella) del crocefisso. Monumento al car-
dinale Consalvi, di cui si conservano quivi 1 pre-
cordii, eseguito nel 1823 dal Thordwaldsen. - 9.
Statua alla Madonna del Lorenzetto, scolpita
per espressa volonta di Raffaele Sanzio. Tomba
di Raffaele. La tomba era anticamente sotto la
statua della Madonna, ma nel 1833 l’Accademia
dei Virtuosi del Pantheon con a capo il suo ret-
tore Fabbris volle metterle al posto in cui si
trovano attualmente edificandovi anche il nuovo
deposito. Il busto é del Fabbris. I] distico che
dice:
Ille est hie Raphael, timuit quo sospite vinei
Rerum Mugna Parens, et moriente mort.

(Questi @ quel Raffaele da cui la natura temette esser
superata mentre egli era vivo, e spenta a pena tu
morto).
venne composto dal cardinale Bembo. - Sepolcro
di Annibale Caracci (senza decorazioni) (1609. -
10.(Cappella). S. Tommaso, quadro di Pier Paolo
Bonzi, detto il Gobbo da Cortona. Ai lati: due
angeli, @ignoto del secolo xvi. - 11. Statua di
Santa Agnese di Vincenzo Felici. - 12. Cappella
che appartiene alla congregazione dei virtuosi
del Pantheon, edificata nel 1543 epoca in cui si
fondo detta congregazione per opera di Don De-

,
—, — 885 —

siderio Adiutori canonico di questa chiesa. Sul-
Valtare: S. Giuseppe, statua di Vincenzo de Rossi,
scolaro di Baccio Bandinelli. Nella volta: Il Pa-
dre eterno, del Cozza. Ai lati: La nascita di Gesu
e ’Adorazione dei Magi dello stesso. I due bas-
sorilievi in stucco sono di Carlo Monaldi. Se-
polcro di Flaminio Vacca con Viscrizione: Qui
in operibus quae fecit- Nusquam sibi satisfecit.
- 13. Assunzione, del Camassei. Ai lati due busti
anonimi del secolo xvi. - Fino al 1820, la chiesa
era adorna dai busti degli artisti illustri che ave-
vano voluto esservi rappresentati, vicino alla
tomba di Raffaello. Ma in quell’ epoca, i busti
furono trasportati in Campidoglio dove ancora
rimangono, . |

SANTA MARIA SOPRA MINERVA.

Nella piazza omonima. Fu detta sopra a Mi-
nerva per essere edificata sopra un piccolo
tempio sacro a quella divinita, presso l’Iseo
Campense e fu concessa dal papa 8. Zaccaria,
nel 750, alle monache greche di Campo Marzio.

Ma la chiesa era allora piccolissima e di
nessuna importanza architettonica finché nel
1280 Nicolo III la fece riedificare dalle fon-
damenta coi disegni di Fra Sisto e di Fra Ri-
storo architetti di 8S. Maria Novella di Firenze,
Nel 1370 Gregorio XI la concesse ai padri
domenicani, che volevano avere un convento
piu centrale, trovandosi la loro casa genera-

— 336 — |

lizia sul colle Aventino e percio troppo di-
stante dalla citta. Nel secolo xvii il Maderna
restauro l’interno e ingrandi l’abside. Nel 1847
la chiesa che appariva molto trascurata e ne-
gletta fu restaurata coi disegni del Domeni-
cano padre Girolamo Bianchedi faentino.

Facciata. — La facciata, rimasta incompiuta,
ha sulla porta centrale lo stemma del cardinale
Capranica. A sinistra: piccole iscrizioni marmo-
ree che indicano le diverse altezze delle piene
del Tevere.

IntERNO. — A tre navate, divise da fasci di
pilastri ricoperti di pietra specolare. Le pitture
della volta, i piccoli tondi nelle navate laterali,
e le decorazioni pittoriche furono eseguite da
Bernardino Riccardi, parmense, dal Gagliardi,
da Tommaso Greggia, genovese e dal Casnedi,
lombardo. I] pavimento di marmo grigio e bianco
fu disegnato da Giuseppe Cassetta. Se bene tra-
sformata dai restauri e dalle sovrapposizioni po-
sterlori, questa chiesa e l’unica di Roma che sia
stata edificata in stile gotico.

NAVATA A DESTRA. —Sepolcrodi Virginia Pucci,
fiorentina (1568) che risente la maniera di Ni-
cold Cordieri. - Depositi di Lattanzio Roncioni,
pisano (secolo xv1) e di Agata Pieroni (1855). -
1? CAPPELLA. In origine fu edificata coi disegni
del Rauzzini, ma nel 1848 fu restaurata dal pa-
dre Camelli. Le statuette laterali e la cupoletta
di bronzo del fonte battesimale sono del Cecca-
rini, Sullaltare: Battestmo di Gesu, bassorilievo
in stucco del Benaglia. Alle pareti: Sepolcri del
cardinale Ladislao Gallo (1610) e di Albano Gallo,
protonotario apostolico (1612). - 2° CAPPELLA. Ap-
partiene ai duchi Caffarelli e fu restaurata nel
Sag

ee S eo

“4
ioe 8
ok

“on
a
a is

Yige

Sy

5
Y SEMA
Ss

RSS

S&
Sey
N

anta Maria sopra Minerva.

SEs

S
6
Ik
Ss

TE
Ci menD

Sane

Lge
Ue)

aN

OSSh
Ss
.

Sea
eR
S SPARS)
CSS
Ww

SR
ews
Rees 8

22 — Le Chiese di Roma.

Interno di

Sas
— 338 —

1825. Sull’altare: S. Ludovico Bertrando del Ba-
ciccia. Ai lati: affreschi di Gaspare Celio. A
sinistra: sepolcro di Francesco Caffarelli (1615).
- Sul pilastro esterno: sepolcro di Uberto Strozzi,
mantovano (1553). - Sul pilastro di faccia: se-
polero di Natale Moncardi, imolese (1831). Il
busto é del Tenerani. - 3° CAPPELLA. Sull’altare:
S. Rosa da Lima e ai lati affreschi di Lazzaro
Baldi. Sepolcro d’ Isabella Alvarez da Toledo
(1815). - Sul pilastro esterno: sepolcro di Carlo
Emanuele Vizzani, patrizio bolognese (1661). -
4° CAPPELLA. Appartiene ai principi Gabrielli:
su l’altare: S. Pietro Martire di Ventura Lam-
berti. Ai lati: affreschi di G. B. Franco. Nella
volta: affresco di Gerolamo Muziano. - Sepolcri
del vescovo polacco Antonio Valagin Manar-
tusky (1869), del pittore Bernardino Riccardi
(1854) e di Gerolamo Ameto, nobile torinese
(1608). - Di faccia: sepolcro di Alessandro Vol-
trini (1637). - 5° CAPPELLA. Fu edificata coi
disegni di Carlo Maderno ed e dedicata alla
SS. Annunciata. Sul’altare: Jl cardinale Tor-
quemada (che fu titolare della chiesa) in atto di
presentare le zitelle povere alla Madonna. Quadro
su tavola di Antoniazzo Romano. Nella volta:
affreschi di Cesare Nebbia. Ai lati dell’altare:
sepolcro del cardinale Benedetto Giustiniani
(1658) e memoria al cardinale Torquemada che
istitui la congregazione delle zitelle povere e
mori vescovo di Sabina nel 1468. La memoria
fu posta nel 1660, a spese dei canonici della
chiesa. Monumento funebre di Urbano VII (Ca-
stagna) morto nel 1590. La statua e di Ambrogio
Buonvicino. - Sepolcro di Lazzaro Magoni nobile
pisano (16038), e di faccia del medico-filosofo Lo-
renzo de’ Ginnasi (1637). - 6? CAPPELLA. Appar-
tiene ai principi Aldobrandini. Fu edificata da
Clemente VIII nel 1600, con architettura di Gia-

— 339 —

como della Porta: ma la parte superiore fu ter-
minata dal Maderna. Affreschi della volta: di
Cherubino Alberti. Sull’altare: La cena di Fe-
derico Barocci. Ai lati: statue di S. Pietro e
S. Paolo di Camillo Mariani. Sotto le due sta-
tue: due busti senza nome né data, uno di un
canonico, l’altro di un gentiluomo di casa Aldo-
brandini, ambedue scolpiti da Camillo Marini. -
 Statua di Clemente VIIT (morto nel 1605) scol-
pita da Ippolito Buzii. Sotto, un busto dello
stesso. Statua di S. Sebastiano e busto di Silvio
Aldobrandini di Niccolo Cordieri. - Monumento
di Silvestro Aldobrandini, padre di Clemente VIII,
morto nel 1558: il monumento é di G. Della Porta,
i due putti alati sono di Stefano Maderno, la
statua del defunto e le altre sculture sono del
Cordieri - Sepolcro di Luisa Deti, moglie di Sil-
vestro Aldobrandini e morta nel 1557. La statua .
della defunta e quella della Carita& sono del Cor-
dieri; idue angeli di Stefano Maderna, la statua
della Religione di Camillo Marini. - Nel pilastro
esterno: sepolcro del cardinale Francesco Ber-
tazzoli (1830), scolpito da Rinaldo Rinaldi e di
faccia: sepolcro di Giovanni de Victorii (1617). -
( CAPPELLA. Sull’altare: S. Raimondo e S. Paolo’
di Nicola Magni. Monumento funebre del cardi-
nale spagnuolo Diego de Coca, morto sulla fine
del secolo xv. Il monumento e di Andrea Bre-
eno (?). Nella lunetta é un affresco del Giudizio
universale di Melozzo da Forli. Per terra: pietra
tombale del predetto Diego de Coca (sec XV). -
Sulla parete opposta, monumento del vescovo
Benedetto Sopranzi‘1495) della medesima scuola.
Ailati: sepolcri dell’abate Giuseppe Pighini(1708),
di Angelo Galli(1859), di Francesco de Pucci(1602),
di FilippoRufini (1860), di Vincenzo Parrata(1641)
e di Natalia Komer Spada (1860). Il busto di que-
st’ultimo é del Tenerani. - Sul pilastro esterno:

‘

A

altare dedicato a S. Agatae a S. Lucia con un
quadro a fresco del Sermoneta. - Sepolcro di Giu-
seppe Szismonowsky, ultimo discendente di Mat-
teo Corvino, morto a Roma nel 1867. Il busto é
del Czoznowsky. - Difaccia: sepolcro di Vifredo
Bronislaw, zuavo di Lamoriciére, morto in se-
guito a ferite nel 1868.

CROCERA (cominciando de destra). — Sopra il
contfessionale: deposito di Amerigo Strozzi (1592)
opera di Taddeo Landini, fiorentino. - 1? Cap-
PELLA. Di architettura gotica, con un archivolto
in marmo scolpito. Sull’aitare: crocifisso dipinto
a tempera su tavola, del secolo xm. Le antiche
guide lo attribuiscono a Giotto. - Monumento a
Enrico Pucci (1590), eseguito sui disegni di Gia-
como della Porte. - 2? CAPPELLA. Appartiene ai
Carafa di Napoli ed é dedicata a 8. Tommaso
WVAquino. Sullaltare:. L’Annunciazione col do-
natore, cardinale Oliviero Carafa tavola a olio
di Filippino Lippi. Sulla parete a destra: La
disputa di S. Tommaso, affresco dello stesso. Nella
volta: Le sibille e gli angelt di Raffaellin del
Garbo. Nella parete a sinistra: monumento a
Paolo IV (Carafa) morto nel 1559, con architet-
tura di Pirro Ligorio. La statua del papa e di
Giacomo Cerignola. Sulla parete esterna, ai due
lati del’arco: due putti di Andrea Verrocchio.
Questi putti appartenevano al sepolcro della
Tornabuoni, che fu disfatto nel secolo xvire la
cul figura giacente si trova ora nel museo na-
zionale di Firenze. - Sepolcro del vescovo Gu-
glielmo Durante morto nel 1300, opera di Gio-
vanni Cosmati. Fu restaurato nel 1817 da Camillo
Ceccarini. - Sotto: deposito di Antonio Camajani,
aretino (1574). - 3° CAPPELLA. Appartiene ai prin-
cipi Altieri e fu architettata con disegno del
cardinale Massimi. Sullaltare: S. Pietro, la Ver-
gine ed altri santi di Carlo Maratta. Nella lu- —

:

I varenpete

Boe

Cappella Carafa e Monumento del Vescovo Durante

netta: affresco del Baciccio. Sepolcri di Lorenzo
Altieri, padre di Clemente X (1772), il busto é
di Cosimo Fancelli e del card. G. B. Altieri, fra-
tello del papa, anche questo del Fancelli. Per
terra: pietre tombali di Angelo Altieri morto
novantenne sui primi del secolo xv e di Lorenzo
Altieri morto a 110 anni, nel 1431. - 4° CAPPELLA.
Nella volta: affreschi di Marcello Venusti che
rappresentano i 15 misteri. L’incoronazione di
spine é pero di Giovanni de Vecchi. - Sull’altare:
tavola a olio di un ignoto del secolo xv. Sepolcri
del cardinale Domenico Capranica (1470) e di Pio
Capranica (1855). - Statuadi S. Giovanni Battista
dell’Obici che si ispird al preteso Donatello del
Battisterio di S. Giovanni.

ALTAR MAGGIORE. — Fu disegnato da Giuseppe
Fontana, il paliotto, in galvano plastica, e del
Ceccarini. Le figure dei santi furono dipinte dal
Podesti. Sotto questo altare si conserva il corpo
di S. Caterina da Siena. Nel coro: due monu-
menti funebri ai papi di casa Medici, Clemente
VII (morto nel 1534) e Leone X (morto nel 1521).
I due monumenti sono di Baccio Bandinelli, ma
la statua di Leone X (a destra) é di Giovanni
di Baccio Bigio e quella di Clemente VII, di
faccia, é di Raffaele da Montelupo. - In terra:
epitaffio che ricuopre la tomba del Bembo. Le
vetriate coi santi domenicani, sono del Bertini
milanese e del ravennate Moroni. - La statua di
Gesu Cristo di Michelangelo Buonarroti. Questa
statua era originariamente nuda e fu eseguita
tra il 1514 e il 1521 a spese di Metello Vari e
P. Castellani. Una curiosa tradizione del volgo
di Roma fa si che le popolane vengono a pre-
gare questa effigie per essere esaudite nei loro
voti matrimoniali. - Corriposo della porta mi-
nore. Sepolcro del cardinale Matteo Orsini (se-
colo xv). - Monumento funebre del cardinale

ee cc S”—r—“SChCU
— 348 —

Domenico Pimentel, morto nel 1653. Questo mo-
numento fu disegnato dal Bernini ed eseguito
da Ercole Ferrata, salvo la statua della Carita
che é del Raggi e quella della Giustizia che é
di Giovanni Mari. Sopra la porta: monumento
funebre del cardinale Bonelli (1611), architettata
coi disegni di Carlo Rainaldi. La statua centrale
é di Ercole Ferrata; la Carita di Filippo Ro-
mano, la Religione di Michele Maglia, la terza
figura di Giov. Francesco Mari, le due figure
sedute del Fancelli e del Rossi. Sulla parete di
sinistra: sepolcro del cardinale Alessandrino, ar-
chitettato da Giacomo della Porta. La statua
giacente é di Silla Lungo da Vigit. - Sepoleri
di Cinzio Rustico (1488), di Agostino Rustico
(1482) e di Nicola Ardinghelli (1601). Sul muro:
pietra tombale del Beato Angelico (1455), con
questa iscrizione:

Non mihi sit laudi quod eram velut alter Apelles
Sed quod lucra twis omnia Christe dabam.

Altera nam terris opera extant, altera ceelo
Urbs me Johannem flos tulit Etrurie.

(Non io sia lodato per essere stato un nuovo Apelle
ma perché tutti i miei guadagni io a te li dedicai o
Gest. Quelle mie opere rimangono alla terra, ma le
altre sono del cielo. Io, Giovanni, nacqui nella citta,
fiore di Toscana).

5* CAPPELLA. — Sull’altare: La Maddalena e
quadri laterali di Francesco Parone. Per terra,
pietre tombali delle famiglie Frangipane e Ca-
podiferro cui la cappella apparteneva. Queste
sepolture appartengono al xiv secolo e una di
esse porta la data del 1380. Due sole sono vi-
sibili, le altre rimangono nascoste dai confes-
sionali e da un grande castello di legname. -
6* CAPPELLA (di crocera), Fu edificata nel se-

colo xvii con architettura del Rauzzini, e de-
dicata a S. Domenico. La volta fu dipinta dal
Roncalli. SulValtare: quadro a olio di Paolo
de Matteis. Nelle nicchie: quattro statue d’i-
enoto del secolo xvi. Nella parete a sinistra:
quadro d’ignoto del secolo xvi. Su quella di
destra: monumento funebre a Benedetto XIII
(Orsini) morto nel 1730. Ne fu architetto Carlo
Marchionni, che scolpi il bassorilievo e gli an-
eeli allo stemma. La statua del papa é di Pietro
Bracci, la Virti a destra dello stesso, l’altra a
sinistra é di Bartolomeo Pincellotti. Di faccia:
Gruppo della Madonna di Francesco Siciliano.

NAVATA CENTRALE. — Ai lati della porta:
due acquasantiere con putti del secolo xvi.
Monumenti a Diotisalvi Neroni cavaliere e giu-
reconsulto (1482) e a Giovanni Battista Gal-
letti (1553). Nell’ultimo pilastro a sinistra: se-
polcro di Suor Maria Raggi scolpito dal Bernini
nel 1648.

NAVATA A SINISTRA. — Monumento al cardi-
nale Fornari, erettogli dal fratello nel 1855. -
Sepolcro di Cherubino Buonanni, pisano (1545). -
Monumento al cardinale vescovo Tebaldi (1465)
scolpito da Giovanni Dalmata. - Sotto: monu-
mento a Francesco Tornabuoni (1480) scolpito
da Mino da Fiesole. - 1° cAppELLA. La Mad-
dalena di Marcello Venusti. A destra: deposito
di Vincenzo Maccarani (1557). - Sul pilastro
esterno: sepolcro di Cesare Magalotti, cavaliere
gerosolimitano (1602). - Di faccia: sepolcro di
Raffaele Fabretti, urbinate (1700), il busto é
del Rusconi. - 2° CAPPELLA. Appartiene ai mar-
chesi Naro-Patrizi. Gli affreschi della cupoletta
sono del Nappi e il quadro dell’altare é dello
stesso. Alle pareti, sepolcri di casa Naro-Pa-
trizi, in questo ordine: cardinale Gregorio
Naro (1634), Fabrizio marchese di Mompeo

“a

~~,

(1697), Bernardino (1671), Orazio (1575), Maria
Cenci-Naro (1573), Prudenza Naro Capizucchi
(1786), Silvia de Cavalieri (1707), Lucrezia Ma-
chiavelli (168%), Giov. Battista Naro, cavaliere
gerosolimitano (1644), Fabrizio Naro (1623). -

Sul pilastro esterno: sepolcro di Andrea Pig-
giani (1661). - 3° CAPPELLA. Sull’altare: piccola
tela a olio rappresentante Jt Salvatore, del Pe-
rugino - A destra dell’altare: S. Giovanni, scul-
tura marmorea di un anonimo del secolo xv. A
sinistra: S. Sebastiano di Nicola Marini da Fie-
sole. - Alla parete di destra: sepolcro di Benedetto
Maffei (1483) opera di Luigi Capponi da Milano.
Su quella sinistra: monumento al vescovo Ago-
stino Maffei (1486) opera uscita dalla scuola dello
stesso Capponi. - Sul pilastro esterno: sepolcro di
Giovanni Vigevano, piacentino, scolpito nel 1630
dal Bernini - Di faccia: duplice sepolcro d’Ippo-
lito e Fabrizio de Amicis (1651-1596) eseguito su
disegni di Pietro da Cortona - 4° CAPPELLA. Ap-
partiene ai principi Giustiniani. Sull’altare:
S. Vincenzo che predica al papa e all’impera-
tore di Bernardo Castelli. Sepolcri di Vincenzo
Giustiniani (1582) e di Benedetto Giustiniani
(1600). — Sul pilastro esterno: sepolcro di Ge-
rolamo Melchiorri (1585) - 5° CAPPELLA. S. Gia-
como di Marcello Venusti (?) Monumenti a Car-
lotta Livia e Giulia Lante della Rovere (1870)
e a Maria Colonna e Caterina di Savoja (1840),
quest’ultimo, opera del Tenerani. - Sui pilastri
esterni: sepolcri di Ottaviano Ubaldini della
Gerardesca, comandante dei pretoriani di Ur-
bano VIII (1623-44 Barberini), dei fratelli Zac-
chei (1865) e del giureconsulto Gerolamo Ga-
brielli da Gubbio (1587). - 6° CAPPELLA. E’ dedi-
cata a S. Pio V. Tl quadro del Santo sull’altare
é del Procaccini. Nella volta: affreschi del Cer-
ruti. - Sulle pareti: affreschi di Lazzaro Baldi.
- Sul pilastro esterno: sepolcro di Augusta Pic-
colomini (1865).

SACRESTIA. — Sullaltare: Crocifisso e Santi
di Andrea Sacchi. - Ai lati: due fondi in bas-
sorilievo rappresentanti S. Maria HKgiziaca e
S. Maria Maddalena, di un anonimo del se-
colo xvii. - Dietro laltare: stanza dove mori
S. Caterina, attualmente trasformata in cap-
pella. - Nella volta e alle pareti: L’Annuncia-
zione, la Crocifissione, Ss. Pietro e Paolo, S. Do-
menico, Ss. Lucia e Caterina, S. Giovanni
Battista, S. Agostino con una monaca orante,
S. Gerolamo e Gestt nel sepolcro, affreschi di
Antoniazzo Romano e della sua scuola. Questi
affreschi erano prima nella navata di crocera a
sinistra e furono fatti fare dal cardinale Torque-
mada. Ma nel secolo xvi1 il cardinale Barberini
li trasporto in questa cappella sacraaS. Caterina.
Le donne non possono entrarvi, per la clausura,
ma si puo ottenere il permesso per le straniere.

Curostro — L’ingresso del chiostro é attual-
mente nel Ministero della pubblica istruzione,
sulla piazza della Minerva. - Affreschi delle
pareti cominciando da destra: S. Domenico dor-
miente dal cui petto escono 2 mistert del Io-
sario, d’anonimo del secolo xvi. L’annunciazione
di Giovanni Valesio, bolognese. La visitazione
di S. Hlisabetta di Antonio Lelli Jl presepe di
ignoto. La presentazione al tempio di Giuseppe
Puglia detto il Bastaro. La disputa coi dottori
@ignoto. La battaglia di Lepanto del Valesio -
Nel secondo braccio: La beata Vergine con una
Santa domenicana, la Madonna fra due Santi:
gli altri sono V@ignoti - Nel terzo braccio: 1 primi
quattro affreschi sono di autori sconosciuti; gli
ultimi tre rappresentanti: L’ascensione, la Pen-
tecoste e l’Assunta sono di Francesco Nappi. -
Nel quarto braccio: La coronazione di Maria

rs

er

t

x 3 e*

9% ARE

is ines
ea

ra

Sb

DOOD MA ELAN sy sane
i mscatee aioe giro

AOANNI AR

Monumento di Giovanni Arberino.

di Francesco Nappi, S. Domenico e S. Francesco
della scuola di Caracci. Gli altri affreschi sono
@ignoti. — Monumenti funebri di Astorgio
Agnense (seconda meta del secolo xv), del car-
dinale Pietro Ferricci (1478), scultura di Mino
da Fiesole, dello scultore Andrea Bregno (1506),
opera di Luigi Capponi da Milano.

CORRIDOJO NELLA NAVATA DI DESTRA. - Questo
corridojo é chiuso e bisogna chiedere al custode
che apra la porta. Sulla parete di destra: Mo-
numento funebre di Giovanni Arberino; opera
di scuola toscana del secolo xv. (Agostino di
Duccio?). Il bassorilievo dell’urna, rappresen-
tante un uomo in lotta con un leone, é lavoro |
greco del secolo v av. Cristo. - Sepolcro di Pietro
Scorni (1618) e di Bernardino Nicolini, fiorentino
(secolo xv1). Sulla parete di sinistra: monumento
funebre di Francesco Neri, segretario di Cle-
mente VII (1563). Sepolcri di Anastasio Pezzati,
aretino (1567) e di Pietro dei Pierleoni (1692), In
questi ultimi due sepolcri mancano i busti.

S. MARIA DEI MIRACOLI.

Sulla piazza del Popolo. Il nome di questa
chiesa deriva da una immagine della Madonna
che era sotto un arco della porta Flaminia e
che fu trasportata in una cappelletta fatta edi-
ficare nel 1325 dalla confraternita di San Gia-
como degli Incurabili. La cappella era sulle
rive del Tevere e nel 1628, per ordine del car-
dinale Francesco Barberini veniva officiata

— B49 —

dai Terziari di 8S. Francesco. Ma nel 1664
Alessandro VII (Chigi) ordind a Carlo Rai-
naldi di edificare la nuova chiesa e questi si
accinse all’opera che perd rimase incompiuta
e fu terminata a spese del cardinale Castaldi
con l’aiuto del Bernini e del Fontana.

La facciata fa prospetto simmetrico con
quella di Santa Maria di Monte Santo (Vedi
osservazioni in proposito a pag. 353), Le statue
che decorano l’attico furono scolpite dal Laz-
zari e dal Morelli.

INTERNO. — E ellittico, con quattro cappelle.
I] S. Antonio nella prima di esse a destra é del
Guascard. Gli angeli dell’altar maggiore sono
di Antonio Raggi. - Monumento del cardinal
Castaldi scolpito dal Lucenti. - Monumento di
suo fratello: 11 busto é del Lucenti, le due Virtt
laterali sono del Raggi.

S. MARIA DI MONSERRATO.

Fu edificata nel 1495 dagli Aragonesi e Ca-
talani, i quali fin dal 1391 avevano fondato
un ospedale accanto alla piccola chiesa di San
Nicold, distrutta per la costruzione del nuovo
edificio. Questo nel 1506 fu posto sotto Vinvo-
cazione di Santa Maria da Monserrato,. parola
catalana che significa Monte Segato e ricorda
le sierre della nativa Catalogna. Ma abbando-

— 350 —

nata, nei primi anni del secolo x1x, la chiesa
diS.Giacomo in piazza Navona che minacciava
ruina, il governo spagnuolo eresse a chiesa na-
zionale questa di Monserrato e in tale occasione
fu restaurata e nuovamente adorna nell’ in-
terno. L’ architettura di essa é di Antonio
da Sangallo. La facciata é perd di Francesco
da Volterra.

INTERNO. — A croce latina. I] pavimento di
marmo bianco é quello che primitivamente si
trovava in S. Giacomo di piazza Navona. - A de-
stra: 1. Cappella: S. Filippo e S. Nicola di un
anonimo del secolo xvir. Monumento ai due papi
spagnuoli Calisto IIJ e Alessandro VI (Borgia)
eretto nel 1881 con scultura del Moratilla. I corpi
di questi due pontefici giacevano fino a quel
tempo, dietro altar maggiore e senza nessun ri-
cordo marmoreo. - Sepoleso di Vincenzo Mora Gu-
tirrez de los Rios (1842) - 2. L’Annunciazione di
Francesco Nappi. Gli affreschi delle pareti, dei
pilastri, della volta,o dellelunettee quello esterno
che rappresenta 11 Transito della Vergine sono
dello stesso. Sepolcro di Salvatore de Lea Ber-
mudez (1852 - 8. La Madonna della Colonna ai
Carlo Saraceni. A destra: l Assunzione di Fran-
cesco da Citta di Castello. A sinistra: la Conce-
zione di Ignoto - Sulla porta della sacrestia:
S. Elisabetta statua in stucco dianonimo- ALTAR
MAGGIORE. Crocifissione di Gerolamo Sicciolante
da Sermoneta. Aidue lati: cantorie erette coi di-
segni dell’architetto Lavina. - A sinistra: 1. Cap-
pella. Sul pilastro: Piccolo ciborio in marmo di
Luigi Capponi da Milano. S. Eulalia del Pal-
maroli. - Sulla parete a destra: la Risurrezione di

j — 351 —

Cesare Nebbia; su quella di sinistra Saul e Sa-
muele: copia di un quadro del Mengs. - Sepolcro
di Giuseppe de Aparici (1832). - 2. Gli affreschi
di questa cappella sono di Giov. Battista Ricci
da Novara. - 8. Sull’altare: statua di S. Giacomo
di Jacopo Tatti detto il Sansovino. - Sepolcro di
Pietro de Villa Urretia y Montalvo (1852); del-
Vambasciatore Antonio Vargas (1824), (il meda-
glione di quest’ultimo é dell’Alvarez) di Felice
de Agueirra (1832) con un bassorilievo del Sola;
del vescovo Alfonso de Paradinas (1485) eseguito
da uno scolaro di Luigi Capponi e di Giovanni
de Fuensalida, segretariodi Alessandro VI (1498).
- In terra: pietra tombale di Pedrode Ferreira
(1480).

SACRESTIA. — Vi si conservano alcune tele
provenienti dalla chiesa di San Giacomo, fra le
quali un Jsacco di scuola spagnuola del se-
colo xvi. - Fino a poco tempo fa vi rimanevano
anche idue busti del Bernini: l’Anima beata e
VPAnima dannata, ma V’ambasciata di Spagna, col
pretesto della loro conservazione, volle ritirarli
nel suo palazzo e li sostitui con i due calchi di
gesso.

Cuiostro. — Fuedificato nei primi anni del
secolo x1x con disegno del Camporesi per allogar-
vi le tombee le sculture provenienti dalla chiesa
di San Giacomo. :Cominciando da destra): se-
polero del vescovo Giovanni de Mella (1467) opera
che ricorda la maniera di Giovanni Dalmata. -
Pietra tombale, grafita del secolo xv. - Sepolcro
del vescovo Giacomo (1484). Monumento funebre
del vescovo Francesco da Toledo (1479). - Pietra
tombale del vescovo Roderico Sanchez (1551). - Se-
polcro del vescovo Gabriele Gienn (prima meta
del secolo xvi. - Sepolero di Diego Valdes (1506). -
Sepolcro di Ferdinando da Coidova (1486). - Pietra
tombale di Pietro Suarez (xvi secolo). - Pietra

&

— 352 —

tombale di Alvaro Guzman (sec. xv). - Sepolcro
di Donna Maria del Carmine Gutirrez de los Rios
y Zapata (1856).

VESTIBOLO. (In fondo al chiostro, a destra). —
Quattro angeli di gesso del Moratilla che servi-
rono alla funzione funebre per la morte di Al-
fonso XII. - Altare marmoreo attribuito a Paolo
Taccone, detto Paolo Romano. E perd di qualche
suo scolaro. - Stemma del secolo xvi. - Tomba di
Pietro Giaconi (1581). - Monumento del cardinale
Giuseppe de Vides (1665). - Sepolcro di monsi-
gnor Pietro Montoya opera giovanile del Ber-
nini che la scolpi nel 1612.

CoRTILE. — Costruzione del Rinascimento a
tribuita ad Antonio da srariysjalll,

S. MARIA IN MONTERONI.

E una chiesuola antica fondata forse dalla
famiglia senese dei Monteroni. Fu restaurata
per la prima volta nel 1245, poi la seconda
nel 1597, e finalmente una terza nel 1683 da
Innocenzo XI (Odescalchi).

INTERNO — A tre navate, divise da colonne
di cemento - A destra: Sulla parete: pietra tom-
bale di Giovanni da Bazzano, patrizio abruzzese

(1406). - Sepolcro di Cosimo e Patrizia Simonetti
Cingoli (1652), - Altare: L’ Assunzione di scuola
moderna. - Sepolcro di Anna Moroni (1647) -
Sul’altar maggiore: Antica immagine della Ma-
donna. - A sinistra: Sepolcro di Caterina Gondi
Tei, eseguito con architettura del Pieroni nel
1869. - Sull’altare: Madonna di cera. - Sepolcro
del marchese Vincenzo Campanari (1857). - Cap-
pella in fondo all’ abside: é dedicata a 8S. Al-
fonso dei Liguori. I tre quadri sono del Vico,
napoletano.

Zz —" 353 —

S. MARIA DI MONTESANTO.

In piazza del Popolo, sull’angolo di via del
Corso e di via Babuino. Esisteva fin dal 1525,
e apparteneva ai frati carmelitani della pro-
vincia di Montesanto in Sicilia. Ma nel 1662,
volendo Alessandro VII (Chigi) sistemare |’in-
gresso del Corso, incaricé del lavoro Carlo Rai-
naldi, che disegno il prospetto delle due chiese
simmetriche. Alla morte di quel pontefice l’o-
pera era a pena iniziata ei suoi successori non
Si curarono di proseguirla, finche il cardinale
Guastaldi propose di farlo a sue spese purché
gli si permettesse di scrivere il suo nome sul
timpano, cosa che i bolognesi gli avevano ri-
flutato quando si era offerto di far la facciata
aS. Petronio, Di questo lavoro fu incaricato
il Bernini che riprese i disegni del Rainaldi,
cambiandone qualche particolare, come per
esempio il lanternino della cupola. Le colonne
del portico e le altre opere di travertino, sono
quelle che erano servite nella costruzione del
campanile di 8. Pietro, che rimase incompiuto
6 fu distrutto. Le statue esterne sono del Mo-
relli, del Rondone, del Silano, di Antonio Fon-

23 — Le Chiese di Roma.
a 354 a
tana, scolari del Bernins. Il campanile fu ag-

giunto alla fine del secolo xvi1I coi disegni del
marchese Gerolamo Teodoli.

InTERNO. — Ei di forma ellittica, con sei cap-
pelle. Prima cappella (cominciando da destra).
Kdificata con architettura di Alessandro Cas-
sani, Gli stucchi sono di Francesco Papaleo. I
due quadri a olio del Venuti e i due ovali della
volta del Cavalleri, che sostituiscono quattro qua-
dri di Salvator Rosa, tolti nel principio del se-
colo x1x. - 2°. Sepolcri del vescovo Rinaldini
(1880) e di Carolina Fratoddi (1866). - 3" Eretta
con architettura di Carlo Bizzocheri. Gli stucchi
e i putti di marmo sono di Paolo Naldini. Gli
affreschi di Nicola Berrettoni scolaro di Carlo
Maratta. - ALTAR MAGGIORE: Immagine della
Madonna di Montesanto. I due angeli superiori
sono di Filippo Carcani; busti dei quattro papi
Alessandro VII (Chigi), Clemente IX (Rospi-
gliosij, Clemente X (Altieri), Innocenzo XI (Ode-
scalchi) fatti fare dal card. Guastaldi in rico-
noscenza dei benefici ricevuti da essi. Furono
eseguiti dal Lucenti. - 4°. EKretta con architet-
tura di Tommaso Mattei. S. francesco di Carlo
_Maratta; quadro 4 destra di Luigi Garzi, a si-
nistra di Daniele Soyter; affreschi del soffitto
di Giuseppe Chiari. Questa cappella ha una pic-
cola sacrestia particolare dipinta a fresco dal
Baciccio e con un quadro del Chiari sullaltare. -
5*, Eretta con architettura del Rainaldi Gli
stucchi sono del Morelli, le Storie di S. Madda-
lena det Pazzi del Gemignani, due angeli esterni
del Carcani. Sepolcro del marchese Vulci (se-
colo xvi. - 6%, S. Alberto di Onofrio d’Avellino.
Sepolcri di Giuseppe de Gasperis (1862), Pietro
Palombi (1867) e Adelina Morelli (1857).
hhh————_ ’

S. MARIA DEI MONTT.

L’origine di questa chiesa si deve ad una
immagine della Madonna dipinta sopra un
edificio cadente adoprato ad uso di fienile e
che altra volta era stato un monastero di Cla-
risse istituito fin da quando §8. Francesco era
in vita. Nel 1579 essendosi sparsa la fama dei
miracoli di quella immagine, fu costruita una
chiesa per darle una degna sede. Architetto
di questa chiesa fu Giacomo della Porta. L’e-
dificio fu restaurato da Clemente XI (1700-
21, Albani) eda Pio IX (1346-78, Mastai Fer-
retti).

ImTERNO. — Nella volta: L’ascensione di Ma-
ria, Gli Apostoli e I Dottori di Alessandro Caso-
lani. Sopra la porta d’ingresso: Le Nozze di Cana
del Guidotti. A destra: 1. Cappella: San Carlo
Borromeo di Giovanni Mannozzi che dipinse
‘anche le storie laterali e la Vocazione di San
Pietro sull’arco esterno. - La Deposizione, copia
di Antonio Viviani da un originale di Lorenzo
Sabatani. Ai lati: La Flagellazioae di Lattanzio
Bolognese. I? portar della Croce di Paris Nogari.
Suil’arco esterno: la Resurrezione e altri affre-
schi di G. B. Lombardelli. - 8 (nella crocera).
Sepolcro di Tommaso Sergi (1752). Quddro Ano-
nimo moderno - ALTAR MAGGIorE - Nella tri-

— buna: Tre Storie dellla Vergine di Cristoforo
Casolani. - Nella cupola e nei peducci: L’ Annun-
ziata, la Concezione, i profeti dello stesso. La

Coronazione della Vergine e la Visita di S. Eli-
sabetia di Baldassare da Bologna. L’ Assunta
del Guidotti. A sinistra - 1. Cappella. - Le pit-
ture di questa cappella - sia interne che esterne -
sono di Durante Alberti; si eccettui perd Il
portare della Croce che é del Baglioni. - 2. Sul-
Valtare: quadro di Gerolamo Muziano. Nella
volta e ai lati: pitture di Paris Nogari. - 3 (nella
crocera) - S. Giuseppe Labre di scuola moderna,
Sotto Valtare: Statua giacente di S. Giuseppe
Labre dell’Albacini.

SACRESTIA. — Nel corridoio: sepolcro di Cesare
Cappelli (1682). - Nella sacrestia: lavatoio dei
sacerdoti, di Onorio Longhi.

S. MARIA IN MONTICELLI.

I] titolo di questa chiesa le deriva forse da
essere stata primitivamente eretta sopra una
piccola collina, se bene nei cataloghi del xv se-
colo si trovi indicata col nome de Monticellis.
La sua origine é antichissima e si ha un primo
documento di lei nel 1101, quando Pasquale Il
la consacro in seguito a un restauro. Un altro
restauro di maggior importanza fu fatto da
Innocenzo IT nel 1143 e di questo rimane una
iscrizione in versi nella quale é narrato come 1]
detto pontefice riconsacrasse la chiesa il 6 mag-
gio di quell’anno con lassistenza dei vescovl
Corrado, Stefano e Alberico. Fra il 1710 ei] 1720
Clemente XI (Albani) fece rifare la chiesa sui

357 —

=—

disegni di Matteo Sassi. Nel 1725 cedette la
chiesa ai padri della dottrina cristiana. Nel
1860, questi padri fecero restaurare un’ ultima
volta questa chiesa affidando i lavori all’archi-

, tetto Francesco Azzurri.

FacciaTa. — La facciata, preceduta da un
portichetto € di Matteo Sassi.
 IntTEeRNoO. — EK a una sola navata con cappelle
laterali. Anticamente, la navata era sorretta da
colonne che ora si conservano sotto 1 pilastri
_fatti da Matteo Sassi nel restauro di Clemente XI.
La volta ha un affresco rappresentante le sei
eroine dell’antico testamento: Ester, Betzabea,
Debora, Giaele, Abigail e Giuditta, opera del
Ruspi, e di questo medesimo pittore sono i quat-
tro evangelisti sulle porticine della navata. A
destra: 1. Cappella. La preghiera nel giardino
degli ulivi di Edoardo Vicinelli. - 2. La flagel-
lazione di Antonio Caracci (scoperta nel 1860
sotto l’intonaco della parete). I] soffitto é di Er-
cole Ruspi. - 38. S. Ninfa di G B. Puccetti. -
ABSIDE. Sull’altare: antica immagine della Ma-
donna detta Auxilium Christianorum. Nellab-
side: frammento dell’ antico mosaico di Pa-
squale II; le pitture che lo completano e che
rappresentano i santi Mamiliano, Eustazio, Pro-
culo e Ninfa furono eseguite da Ercole Ruspi.
Nella volta del presbitero: S. Pietro e S. Paolo
fra gli angeli con due putti che sorreggono le
armi di Clemente XI e di Pio IX, affresco di
Ercole Ruspi. Sulle pareti: Il Redentore che be-
nedice it fanciulli e la Disputa coi dottori di Ce-
Sare Mariani. Nella galleria dei cantori: S. Ce-
cilia con gli angeli quadro a olio disegnato da
Tommaso Minardi e dipinto dal suo scolaro Ma-
riani. Nei due triangoli sopra l’organo: Il roveto

— 358 —

ardente e la Visione di Giacobbe dello stesso
Mariani. - A sinistra: 1. Cappella: S. Giovanni
Battista di autore incerto che alcuni fanno uscire
dalla scuola di Giulo Romano. - 2. Cappella.
Crocefisso di Pietro Cavallini (?). La volta é
dipinta da Cesare Mariani. - 3. La Flagellazione
del Puccetti. Nelle varie cappelle sono conser-—
vate diverse tele di pittor1 anonimi che furono
amplamente restaurate da Ercole Ruspi.

SACRESTIA (nel vestiboletto che la precede). —
Sepolcri di Agostino Donati (1527) e di Pier Paolo
Giuliani, filosofo romano (1655). - La morte di
S. Giuseppe quadro a olio del Monacelli. - Gest
morto, quadro ad olio di un anonimo del se-
colo XVII.

S. MARIA DELLA MORTE.

In via Giulia, a canto al palazzo Falco-
nieri. Fu edificata nel 1586, per la Compa-
gnia dell’ Orazione che era stata istituita
cinquantatré anni prima; e siccome li vicino
Sl venerava una antica immagine della Ma-
donna, questa fu tolta dalla strada e posta
sull’altare della nuova chiesa. Nel 1737 essa
fu riedificata dalle fondamenta e considere-
volmente ingrandita con architettura del
Fuga di cui é anche l’attuale facciata.

InrERNO. — E di forma ellittica: gli affreschi
sopra le porte e sulle pareti sono del Lantranco.
A destra: 1. Altare: Sacra Famiglia di Lo-
renzo Masucci. - Sepolcro di Agostino Pietrucci —

— — 859 —

(1863). - 2. Altare: fu eretto sui disegni di
Paolo Posi. S. Michele Arcangelo di un ano-
nimo raffaellesco del secolo xvi. - Altar mag-
giore: Crocefissione di Ciro Ferri. - Antica im-
magine della Madonna esposta primitivamente
nella strada pubblica. - Sepolcro di Giovanni
Geroso, detto i letterato, e fondatore dell’ospi-
zio dei fanciulli trovati. - A sinistra: 1. Altare:
S. Giuliana Falconieri di Pier Leone Ghezzi.
NELL’oRATORIO. — Affreschi del Lanfranco.

S. MARIA AD NIVES.

In via del Colosseo. Anticamente si chia-
mava di Sant’Andrea in Portogallo e se bene
alcuni autori facciano derivare questo titolo
dai busta gallica o sepolcri dei Galli che ivi
esistevano dall’epoca dell’assedio di Brenno,
pure lorigine di questo titolo é oscura ed in-
certa. La chiesa esisteva fin dal secolo xv e
nel 1600 era beneficio del titolare di S. Pietro
in Vincoli. Nel 1607 fu ceduta alla Confra-
ternita dei Rigattieri che la fecero riedificare
con architettura di Carlo Fontana. Nel 1798,
dopo un lungo abbandono, fu ceduta alla Con-
fraternita di Santa Maria ad Nives, che an-
cora la ritiene.

INTERNO. — E a una sola nave, con tre al-
tari. Su quello di destra: I7 Battesimo, sull’altra
maggiore: L’Assunzione, su quello di sinistra:

S. Francesco e S. Chiara. Questi tre quadri
sono opera di anonimi del secolo xvur.
— 860 —

S. MARIA DELL’ORTO.

Nella via omonima in Trastevere. Fu cosi
chiamata da una immagine della Madonna
che si venerava in un orto vicino e fu co-
minciata a edificare nel 1498, con le elemo-
sine dei trasteverini e sui disegni di Miche-
langelo. Ma interrotta la costruzione e lasciata
sospesa, fu ricominciata nel 1512 da Giulio Ro-
mano. Nella prima meta del secolo xv11 Mar-
tino Longhi, il giovane, vi aggiunse la fac-
ciata. Nel 1762 fu restaurata e |’ ignoto archi-
tetto incaricato del restauro vi aggiunse le
guglie sulla cima della facciata. Nel 1846 fu
nuovamente restaurata dalla Congregazione
dei Giardinieri e Ortolani, cui appartiene.

INTERNO. — A tre navi, divise da pilastri. -
Nella volta centrale: L’Assunzione di Maria
di Giacinto Calandrucci. - Navata a destra: af-
freschi della volta di Giovanni Battista Pa-
rodi. - Sulla porta: tondo sorretto da due an-
geli di stucco, con un affresco dell’ Odazi. -
1. Cappella: LD’ Annunciazione di Taddeo Zuc-
cari. - Ai lati: S. Giuseppe e Un Angelo di
Virginio Monti. - 2. I] quadro dell’altare e i
due laterali sono di Federico Zuccari. La volta
é del Calandrucci. - 3. S. Giacomo e S. Barto-
lomeo del Calandrucci. - 4. Del Crocifisso. Gli
affreschi della volta e delle pareti sono di Ni-
cola da Pesaro. - Sulla porta della sacrestia:

,
— 361 —

i di Andrea Procac-
la volta della crocera

angel

lore

_ - Altar magg

cinl

tondo, sorretto da

LS

‘O10, 119P VIVA VIUS IP eyeOoRY

SS

BINS

Z

oe

We
gs
ty;

ve

Bey

eS SAS
oS ASS S SS:
RRO SRR en wh. aN
SST Ss ON Sen ES >
EONS RAEN Sree ees
RRR ies
AYE AAAS

{ae

Me. Seo

oie

MALL ELLIO LE LIE.

3

—

a i

+ te

Pay papares BIR) %
ML se j i

tom

fu dipinta da Giuseppe e Andrea Odazi L’al- :
tare fu architettato coi disegni di Giacomo
della Porta. - Nella volta: I profeti ed altre
figure di Taddeo e Federico Zuccari - Ailati: —
Lo Sposalizio e La Visitazione di Federico Zuc-
cari; La Nascita di Gesu di Taddeo Zuccari;
Iie storie di nostra donna del Baglioni. - Na-
vata a Sinistra: tondo sorretto da angel: del-
VOdazi. - 1. Cappella. Il quadro dell’altare e i
due laterali sono del Baglioni. - 2. (Rifatta da
Gabriele Valvassori alla meta del secolo xvil1). -
Sull’altare: quadro di Corrado Giacquinto; al
lati del Ranucci - 3. I] quadro dell’altare e i
laterali sono del Baglioni. - 4 S. Francesco,
statua di legno dipinto. Le pitture delle pa- |
reti, della volta e dei pilastri sono di Nicola

da Pesaro. - Sulla porta: tondo, sorretto da an-
geli di Andrea Procaccini.

S. MARIA DELLA PACE. |

Anticamente esisteva in questo luogo una
chiesetta chiamata Santa Maria de acquari-
cariis, nel cui portico si venerava l’effigie di
una Madonna che — colpita una volta da un
sasso gettatole contro da un giuocatore —
avrebbe syicciato vivo sangue. Sisto IV (Della
Rovere) commosso da questo fatto promise
che se si sarebbe evitata la guerra, minac-
ciata dalla congiura dei Pazzi a Firenze,
avrebbe edificato in quel luogo una grande
chiesa in onore della Madonna. Cessato, in-

x

68 —

| fatti, il pericolo, nel 1480, la chiesa fu edi-
ficata con architettura d’ignoto. Nel 1487 In-

gee HRS cones
aos

Lg
Uy, RE
Wiig Lape

i
Ze:

yas
31k BH
a

Sciam
pot Pe
ae ee a
ae oes Be
a en eC Gm
SH: Ee Wh
ke ay
GOCE
yee pe
4

Facciata di Santa Maria della Pace
nocenzo VIII (Cibo) la concedette ai canonici
lateranensi dando al loro prevosto il titolo di
Abate con l’uso della mitra. Nel 1611, mon-
signor Gaspare Rinaldi fece fabbricare la
tribuna e l’altar maggiore. Alessandro VII
(1655-67 Chigi) per ottenere anch’egli la pace
della cristianita, ordind che la chiesa fosse
restaurata e che visi aggiungesse la facciata
come ora si vede. Passo ai Domenicani sotto
Pio VIL (1800-23 Chiaramonti) e cesso di es-
sere Parrocchia. Ora é servita dai preti se-
colari.

FacciaTa. — Fu fatta da Pietro da Cortona,
verso la meta del secolo xvi.

INTERNO — A una sola navata, con una cro-
cera ottagona adorna di.altari, - A destra:
1. Cappella. Fu fatta edificare dal banchiere
Agostino Chigi. - Sull’altare: bassorilievo in
bronzo di Cosimo Fancelli. - A destra: S. Ca-
terina e alcuni putti con gli strumenti della
passione di Cristo, dello stesso. - A sinistra:
S. Bernardino e altri putti di Ercole Ferrata. -
SulVarcone esterno: Le Sibille di Raffaele San-
zio. Furono dipinte nel 1514 per ordine del
Chigi e furono ripulite nel 1816 dal Palmarolh.
Sopra questo affresco: I Profett di Timoteo
della Vite, contemporaneo di Raffaele. - 2, Cap-
pella. Fu edificata a spese del cardinale Cesi,
per i sepolcri della sua famiglia. Intorno al-
Varco esterno: decorazioni marmoree di Simone
Mosca. Sopra all’arco: Avamo ed Eva, affresco
di Filippo Lauri. Sull’altare: La Madonna,

;

Gesu e S. Anna di Carlo Cesi. Nella volta: :
aoe Vlop VIL VyUeg VsolYyO e[[oU O[[expey Ip ooseqyy — “elTIqIS oT

rita RAL

|
ie)
we)
Cr

|

eget
pasate

POLI? Ong RSs oP
: with
Lab 5-78 Ob PD

. “eo bt

— 866 —

quattro quadretti del Sermoneta. Sepolcri di
Franceschina Carduli-Cesi (1518) e del cardinale
Angelo Cesi (1528) scolpiti da Vincenzo de Rossi
da Fiesole. Anche le figure di S. Pietro, S. Paolo
e dei Profeti sono dello stesso scultore. - Crocera
a forma eSagona sotto la cupola (cominciando
da destra): sepolecro di Giuseppe Basilii (1851). -
1. Cappelletta: S. Giovanni Evangelista del
cav. d’Arpino. - Sepolcri di Giulio Benigni, pro-
tonotario apostolico (1611) e di Giacomo Beni-
gni (1588). - Sopra la cappella: Visttazione di
S. Hlisabetta di Carlo Maratta. - 2. Cappelletta:
Il battesimo di Cristo di Orazio Gentileschi. -
Ai lati: due quadri di Bernardino Mei, senese. -
Sopra la cappella: Storia di Maria al tempio,
affresco di Baldassare Peruzzi. - Altar mag-
giore. Questa cappella fu disegnata da Carlo
Maderna e visi conserva l’antica immagine della
Madonna a cui ho gia accennato in principio.
Sul frontespizio dell’altare: La Giustizia e la
Pace di Stetano Maderna. Nella volta e nella
lunetta: affreschi giovanili di Francesco A\}-
bani. Ai lati: L’Annunciazione e la Nativita
della Vergine del Passignani che le dipinse a
olio sulla parete. - Sui pilastri: S Cecilia e
S. Caterina da Siena, S. Chiara e SN. Agostino
di Lavinia Fontana. - 3. Cappella (accanto al- —
Valtar maggiore). Dedicata al Crocefisso. - Sopia

la cappella: La Nascita di Maria di Raffaele

Vanni. - 4. Cappella. Altare detto d’ Inno-

cenzo VIII e attribuito a Pasquale da Cara-

vaggio che lo avrebbe fatto nei primi anni

del secolo xvi. - Sopra questo altare: La Nati-

vita di Gest del Sermoneta. - Ai lati: due quadri
di scuola senese. - Nella cupoletta: Jl Padre
Kterno del Cozza. - Sopra la cappella: Il tran-
sito della Vergine di Giovanni Maria Morandi. -
A sinistra: (ricominciando dalla porta d’ in-

oe —“‘“‘“‘COCC
367 —

gresso). 1. Cappella: ai due lati esterni: se-
polcri della famiglia Ponzetti (1508) e di Beatrice
e Lavinia Ponzetti morte appena settenni e
nel medesimo giorno, durante la pestilenza del
1505, opera di Maestro Matteo, scolaro di Luigi
Capponi. - Ai lati: storie del Vecchio testamento
di Lazzaro Baldi. - Sull’altare: La Madonna,
Brigida e il donatore Ferdinando Pozzetti, at-
fresco di Baldassare Peruzzi. Gli ornati mar-
morei sono di Nicola Marini da Fiesole. - 2. Cap-
pella: La Madonna fra aleuni Santi di Marcello
Venusti.- Sepolcro di Paolo Mignanelli morto a
Creta, capitano della flotta cristiana nel 1568.

VESTIBOLO. — Sepolcri di Tito Francois (1863),
del cardinale Flaminio del Taja, senese (1682)
e di Giovanni Bartoli (1699). Quest’ultimo 6
nella stanzetta che precede il Chiostro.

CHiostro. — Fu edificato nel 1504 dal Bra-
mante, quando gia era tutto preoccupato dai
disegni di S. Pietro. Nella parete di fondo: mo-
numento sepolcrale del vescovo Bocciacci, le-
gato in Sicilia e morto nel 1497, opera della bot-
tega di Luigi Capponi.

S. MARIA IN PALMIS.

Sul bivio della via Appia. E un oratorio
antico eretto per commemorare |’ incontro di
S. Pietro con Gest, avvenuto in quel luogo.
La tradizione narra infatti che Pietro, evaso
dal Mamertino, s’incontrasse con Gest sulla
via Appia e che vedendolo gli dimandasse:
Domine quo vadis? a cui il signore avrebbe
risposto: Venio Romam Jterum Crucifigi. Per
— 368 —

questo fu costruita la chiesola che venne
detta anche delle Piante, per la impronta

ay _——~:S ”

— 369 —

dei piedi che vi lascid Gest Cristo o anche
S. Maria Dumine quo vadis. Il titolo delle
palme le venne dato dalle palme del martirio.
subito da quattromila martiri, arsi sotto |’ im-
peratore Adriano. La data della costruzione é
incerta, ma un documento del Monasterio di
S. Alessio riportato dal Nerini ci fa sapere
che esisteva fin dal secolo 1x e che allora si
chiamava Ubi dominus apparuit. In documenti
posterior1 6 indicata anche col titolo ad pas-
sum e ad transitum. Nel 1620 Clemente VIII
(Aldobrandini) la fece riedificare dalle fonda-
menta a spese del prete Ignazio Floriani da
Castelfidardo, e nel 1537 il cardinale Fran-
cesco Barberini vi aggiunse la facciata.

INTERNO. — E molto semplice e disadorno, Nel
mezzo, calco in gesso del Cristo di Michelangelo
che é nella chiesa della Minerva. Sotto: fac-si-
mile dell’impronta dei piedi di Gest, fattovi
porre dal parroco Ignazio Floriani. L’originale
si conserva a 8S. Sebastiano.

EDICOLA DI 8. MARIA IN PALMIS.

A pochi metri oltre la chiesa gia descritta,
oltrepassato il bivio sulla strada a sinistra.
Questa edicola fu fatta edificare nel 1537 dal
cardinale Reginaldo Polo, che ebbe si gran
parte nello scisma d’ Inghilterra, perche —

24 — Le Chiese di Roma.
essendo la chiesa vicina mezzo ruinoga e tra-
scurata — volle che rimanesse memoria del
fatto miracoloso. Fu in questo luogo che il
collegio dei cardinali venne ad incontrare
Carlo V imperatore, quando questi nel 1536 si
reco solennemente a Roma. Oggi l’edicoletta —
che contiene qualche decorazione di pittore
ignoto del secolo xvi — 6 mezza interrata e
abbandonata.

S. MARIA DEL PIANTO.

Nella piazza omonima, dove era |’ antico
ghetto. La leggenda racconta che nel 1546,
essendosi quivi incontrati due nemici, uno di
essi chiese perdono all’altro, ma vedendosi di-
sprezzato fu preso da un cosi subito furore
che uccise coluiche aveva rifiutato la sua cor-
tesia. Per la qual cosa una immagine della
madonna dipinta sul muro dove era accaduto
l’ omicidio, si mise a lacrimare abbondante-
mente. Questa immagine fu trasportata allora
solennemente nella piccola chiesa di S. Salva-
tore in Cacaberis che per questo fatto fu chia-
mata S. Maria del Pianto. Ma nel 1612 essendo
la chiesa ruinosa e insufficiente al nuovo uf-
ficio, venne atterrata, e al suo posto si costrul
il nuovo edificio con architettura di Nicola
a . — 3i1 —

Sebregondi, edificio che non fu mai compiuto.
Nel 1746 Benedetto XIV (Lambertini) le tolse
il titolo di Parrocchia e la cedette ai fratelli
della dottrina cristiana che anche oggi la pos-
seggono.

INTERNO — A una sola nave, con tre altari.
Su quello di destra: S. Francesco e la Madonna
di Lazzaro Baldi. Sepolcro di Pompeo Palmieri
con un ritratto a olio del secolo xvm. Sull’altar
maggiore: l’immagine della Madonna che ori-
gino la chiesa. Ai lati: La disputa coi dottori
d’ignoto del secolo xvire l’ Apparizione a S. Mar-
tino di Agostino Ciampelli (7). Sullaltare di si-
nistra: crocifisso a mezzo rilievo. Sepolcro di
Luigi Zannini (1641) benefattore della chiesa.

S. MARIA DEL POPOLO.

Una leggenda antica, riportata anche dal-
VAlberici nella sua storia di 8. Maria del Po-
polo racconta che in quel luogo del Campo
Marzio dove era stato sepolto Nerone, cresceva
un albero di noce altissimo e folto, rifugio
agli spiriti infernali che assalivano e dilania-
vano 1 viandanti i quali dalla vicina porta
Flaminia entravano in Roma. Le cose diven-
nero cost gravi che Pasquale II nel 1099 si
reco processionalmente sul luogo, fece abbat-
tere l’albero maledetto e ordind che in quel
luogo si edificasse una piccola cappella espia-

5
— 372 —

toria. Questa l’origine della chiesa di 8S. Maria
del Ponolo, il cui titolo alcuni fanno derivare
da un boschetto immaginario di pioppi pian-
tati nelle vicinanze, altri dal popolo romano
e altri finalmente — con pit esattezza — dal
nome che ebbero le prime parocchie romane,
che furono dette a punto plebes, e populi.
Nel 1227 la cappella primitiva fu abbattuta
6, a spese dei cittadini romani, una nuova
chiesa venne edificata in quel luogo. Nel 1235
Gregorio IX vi trasportd solennemente una
immagine della Madonna che si venerava a
S. Giovanni in Laterano. La chiesa mantenne
il suo aspetto originario fino al pontificato di
Sisto IV (1471-84 della Rovere) epoca in cui
fu restaurata dalle fondamenta. Un altro re-
stauro vi fece eseguire Giulio IT (1503-13 della
stessa famiglia) e finalmente Alessandro VII
(Chigi) nel 1660 fece decorare con nuova forma
interno coi disegni del Bernini.

Facctata. — Fu fatta edificare nel 1477, da
Sisto IV, ma non si conosce l’architetto, se bene
erroneamente le antiche guide l’attribuiscano a
Baccio Pontelli. Questo architetto non lavoro
in edifici religiosi o civili durante il suo sog-
giorno alla Corte romana. Probabilmente é opera
di Meo del Caprino, e ricorda quella del Duomo
di Torino eseguita dal medesimo artista.

INTERNO. — A tre navate, divise da pilastri e
decorata di stucchi. - NAVATA DI DESTRA. Se-

|
—~
ee
ee oe
ee
te ia
S, bs

ae

wy
ion,
ea

Lae

Cad (einer ye

% x ed

PEGS
SA

Facciata di S. Maria del Popolo.
— 314 —

poleri di Vincenzo Danesi (1682), di Vincenzo
Bonadies (1687) e del pittore Félix Boisselier,
pensionato di Villa Medici (1811). - 1* CAPPELLA.
Apparteneva anticamente ai Della Rovere e
passo piu tardi ai Venuti. Tutte le pitture di
questa cappella sono del Pinturicchio, compreso
Vaffresco dell’altare rappresentante il presepe.
Sulla parete di destra: sepolcro del cardinale De
Castro (1506). Su quella di sinistra: monumento
funebre del cardinale Cristoforo della Rovere
(1479). opera di Andrea Bregno e di Mino da Fie-
sole che scolpi la Madonna nella lunetta. - Nel
pilastro esterno: sepolcro del pittore prussiano
Francesco Catel Bertolinen (1875). Il busto é
del Troschel. Di faccia: sepolcro di Galeotto Ber-
nardini (1591). - 2° CAPPELLA. Appartenne alla
famiglia Cibo e fu fatta edificare verso la meta
del secolo xvii con architettura di Carlo Fontana.
In questa occasione, le scolture marmoree e gli
affreschi che conteneva furono trasportati nella
chiesa di S. Cosimato (vedi a pag. 105). Nella
cupola: affreschi di Luigi Garzi. Sullaltare: La
Concezione di Carlo Maratta. Sulla mensa del-
Valtare: putti e bassorilievi in bronzo di Fran-
cesco Cavallini. A destra: S. Caterina del Da-
niel - Sepolcrodel cardinale Alderano Cibo (1684) -
A sinistra: S. Lorenzo di G. M. Morandi sepolcro
di Lorenzo Cibo(1683) I due sepolcri sono del Fon-
tana. - Pilastro esterno: sepolcro di Adele Julien
(1860), con un busto del Tenerani. - Di faccia: se-
polcro del pittore Gaspare Celio (1640), con un ri-
ritratto a olio di Francesco Ragusa. - 3* Cap-
PELLA. Affreschi della volta, delie pareti e del-
Valtare del Pinturicchio. - A destra: sepolcro del
cav. Giovanni della Rovere (1483) opera della
scuola di Mino da Fiesole. A sinistra: tomba del
cardinale Foscari (1485). La figura in bronzo é
attribuita ad Antonio del Pollaiuolo: e ne ha

———oo —_—
— 315 —

infatti tutti i caratteri. Il pavimento di questa
cappella é in ceramica e appartiene alla seconda
meta del secolo xv. - Nel pilastro esterno: sepol-
cri di Teresa Olivi Benvenuti (1855), di Stetano
Desiderii patrizio Bolognese (1633) e di Maria
Anna de Magistris (1856). - Di faccia: memoria
sepolcrale del conte vescovo Masci, e di Nicola IV
(di casa Masci) postogli dai nipoti nel 1618. -
4* CAPPELLA. Anticamente appartenne ai della
Rovere e pit. tardi passo ai conti d’ Inghe-
neim. - Nella volta: affreschi della scuola di
Bernardino Pinturicchio. Sull’ altare: bassori-
lievo marmoreo del secolo xv, che ricorda la
maniera di Giovanni Dalmata. - A destra: se-
polcro di Marcantonio Albertoni (1486). A si-
nistra: sepolcro del cardinale di Portogallo
Giorgio Giustiniani (1508) scuola di Mino da
Fiesole e di Giovanni Dalmata. Monumento di
Vincenzo Casciani (1833) il disegno é del Po-
letti, il busto fu scolpito da Matteo Kessels.
Per terra: pietra tombale di un vescovo del se-
colo xv. - Sul pilastro esterno: Sepolcri di Gio-
vanni Gerolamo Albani (1591) e di Caterina
Marini (1827). Quest’ultimo fu scolpito dal Si-
monetti. - Di faccca: sepolcro di G. B. Pallavi-
cini (1524). Gli ornati di questo monumento ap-
partengono alla scuola di Luigi Capponi.
NAVATA CENTRALE. — Fu restaurata coi di-
segni del Bernini, 1 cui scolari modellarono le
statue che adornano le nicchie delle pareti. - Sulla
parete di destra: la prima e la seconda sono di
Francesco Rossi, la terza del Morelli, la quarta
del Naldini, le ultime quattro di Antonio Mari
e di Francesco de Rossi. - Sulla parete di si-
nistra: le prime due sono di Ercole Ferrata, la-
terzae la quarta del Raggi, la quinta e la sesta
del Peroni, e le ultime due di Ercole Ferrata -
Sull’arcone della crocera: stemma di Alessan-
— 316 —
dro VII (Chigi) sorretto da due angeli del Raggi.
Gli ornati dei due organi sono dello stesso. Ac-
canto alla porta d’ingresso: Sepolcro in marmi
policromi disposti a mosaico di Maria Boncom-
pagni Ludovisi (1745). - Per terra: (a destra)
pietre tombali di Filippo Belma (1448), di un
vescovo entro una nicchia gotica (ultimi anni
del secolo xiv). Di un gentiluomo (nel terzo in-
tercolunnio) e di un prelato (nel quarto) tutte
del secolo xv, ma corrose in modo da riuScire
illeggibili. A sinistra fra i tre intercolunnii al-
tre 6 pietre tombali, di vescovi, magistrati, gen-
tiluomini e gentildonne del secolo xv, anche
queste corrose e illeggibili.

NAVATA DI SINISTRA. — Monumento funebre
di Giovanni Battista Gisler architetto di Casi-
miro J, di Valdimiro IV e di Sigismondo III,
morto a Roma nel 1670. II disegno é opera sua,
che lo fece eseguire da vivo. - Sepoleri di Raf-
faele Globicz, boemo (1665) e di Stefano Spadi
(1563). - 12 CAPPELLA. Serve di battisterio. Gli
ornati marmorei dell’altare e del ciborio sono di
Andrea Bregno. A destra: 1] quadro: Battesimo
di Cristo é di Pasquale Rossi. Sepolcro del car-
dinale Francesco da Castiglione (1558) e a si-
nistra sepolcro di Antoniotto Pallavicino (1507).
Per terra: pietra tombale del vescovo Giovanni
di Monte Mirabile (1479). - Sul pilastro esterno:
monumento funebre di Maria Flaminia Ode-
scalchi-Chigi morta nel 1771. Questo monumento
fu eretto coi disegni di Carlo Posi e con scul-
ture di Agostino Penna. - Di faccia: sepolcro di
Francesco Mantica (1613). -2* CAPPELLA. Appar-
tiene ai principi Chigi, e fu fatta costruire da
Agostino Chigi, con architettura di Raffaello.
Sullaltare: La nativita della Madonna, dise-
onato da Raffaello e dipinto da Sebastiano del
Piombo. Nel paliotto: Gest e la Samaritana,

|
—— tt st‘Cié™ _—
— 377 —

bassorilievo del Lorenzetto, ispirato da un di-
segno del Sanzio. Nella cupola: La creazione del
firmamento, mosaici disegnati da Raffaello ed
eseguiti da Luigi di Pace, veneziano. Sotto la
cornice: i tondi delle stagioni, cominciate da
Raffaello, dipinti da Sebastiano del Piombo e
terminati da Cecchino Salviati. Nelle lunette:
David e Aronne di Francesco Vanni. A destra e
a sinistra dell’altare: Elia e Giona, statue del
Lorenzetto. Si crede che il Sanzio abbia fornito
ilmodello del Giona. Difaccia: Daniele ed Abacuc
del Bernini. Sulle pareti sepoleri di Sigismondo
Chigi (1620) e di Agostino. Quest’ultima fu eretta
col disegni di Raftaele, e primitivamente aveva
nella base il bassorilievo del Lorenzetto che
oggi serve di paliotto d’altare. Il Bernini nella
prima meta del secolo xvii, non fece che aggiun-
gervi il medaglione, modificare la base e cam-
biare l’iscrizione che primitivamente era in una
lapide di cui si veggono anche ora le tracce.
Nell’arcone: lampada rappresentante un gruppo
di angeli che sorreggono una corona, del Loren-
zetto. La lampada orignale é conservata dal
Principe Chigi nel suo palazzo: questa della cap-
pella non é@ che una riproduzione fatta fare al-
cuni anni or sono. - Nel pilastro di faccia: se-
polero di Natale Rondinini (1677). Ilbusto é di
Domenico Guidi. - 3° CAPPELLA. Appartenne al
Millini. Su Valtare: La Madonna e S. Nicola da
Tolentino di Agostino Masucci. Nella volta e sulle
pareti: affreschi di Giovanni da S. Giovanni. Alle
pareti, sepolcri di casa Millini. Quello di Paolo
(1698) é di Pietro Monnot e dello stesso Monnot
sono quelli di Savo (1699) e di Pietro che coman-
dava le milizie pontificie all’assedio di Vienna,
dove mori. I busti di Garzia cardinale (1729), di
Urbano (1660) e di Mario sono di Alessandro A]l-
gardi.Visono inoltre due monumenti pit antichi:
— 378 — ——a
uno al cardinale G. Battista Mellini, morto nel

1475 la cui statua giacente ricorda la maniera
di Isaia da Pisa, altro a Pietro Mellini (1485)
che appartiene al gruppo dei monumenti della
scuola romana di quei tempi. Per terra: pietra
tombale di un vescovo del secolo xv. - Sul pila-
stro esterno: sepolcro di Alessandro Maggi, pa-
trizio bolognese (ultimi anni del secolo xv1). -
Di faccia: sepolcro del cardinale Teodoro Tri-
vulzio (1614 il busto € mancante) e di Maria e
Luigi Placeteri (1845). - 4* CAPPELLA. Dedicata
al Crocifisso. Le pitture delle paretie della volta
sono di Luigi Gentile: ma i due ritratti laterali
appartengono a qualche anonimo fiammingo. -
Sul pilastro esterno: sepolcro di G. B. Robiani
milanese (1585).

CrocERA. — Monumento funebre del cardinale
Ludovico Podocantaro, scolpito da un anonimo
negli ultimi anni del secolo xv o nei primi del
successivo e in cui si sente gia l’influenza san-
sovinesca. - Sepolcro di Giuseppe Seffer (1860).
Altare con due angeli di marmo sorreggenti
un tondo dove é rappresentata La visitazione
di Santa Elisabetta, opera del Morandi. L’ an-
gelo a destra é di Antonio Mari, quello di si-
nistra di Ercole Ferrata. - Sepolcro anonimo con
bassorilievi di Luigi Simonetti (1859). - 1* Cap-
PELLA. Questa cappella fu restaurata a spese
del cardinale Ciasca nel 1901 e dedicata a Santa
Rita. Sull’altare: Tavola a olio della santa,
dipinta dal Piancastelli. Alla parete: sepolcro
del cardinale Odoardo Cicada, genovese (1545).
Per terra: pietre tombali, corrose del secolo Xv.
In una di esse é€ leggibile la data 1440. - Di
faccia a questa cappella, per terra, altre pietre
tombali del secolo xv. - Sul pilastro esterno: se-
polcro del medaglista Giuseppe Giacometti (1851).
Il medaglione fu scolpito da suo figlio Pietro. -
:

ae
2 PO TETOARES Y
Bea a
ade

a

Coro di Santa Maria del

Popolo.

Lapeer pnceaeN

aly es
,

— 380 — |
2? CAPPELLA. Sepolcri di Carlo Feoli (1873), di

Luigi Feoli (1871) ambedue del Cerull, di Ago-
stino Feoli (1858) e di Luisa e Ferdinando Barto-
lucci (1859). SulV’altare: S. Tommaso di Villanova,
di Fabrizio Chiari. - ABSIDE. Nella cappelletta
dinnanzi all’altar maggiore: affreschi di Fran-
cesco Vanni. Nell’arcone bassorilievi in stucco
dorato, riferentisi alla fondazione della chiesa.
In uno di essi é la scena dei demoni appiattati
nel noce di Nerone che squartano i corpi dei vian-
danti. L’abside e il coro di questa chiesa furono
eretti coi disegnidel Bramante. Gli affreschi della
volta sono del Pinturicchio; le vetriate furono di-
pinte da Claudio e Guglielmo di Marsiglia che vi
rappresentarono i fatti della Vergine e di Gesu.
Alle pareti: sepolcri di Gerolamo Basso (1507) e
di Ascanio Maria Sforza (1505) opere di Andrea
Sansovino. - Sul pilastro esterno, a sinistra del-
Valtare maggiore: sepolcro di Olimpia Mangoni
1582’. - 3? CAPPELLA. Sepolcri di Bartolomeo
Monardi (1575), di Tiberio Cerasi (1601) e di Te-
resa Spelker (1852) quest’ultimo é del Tenerani.
Sull’altare: L’Assunzione, di Annibale Caracci,
ai lati affreschi di Michelangelo da Caravaggio,
nella volta affreschi di Innocenzo Tacconi. - 4°
CAPPELLA, All’ingresso: L’ Annunziata, di Gia-
como Triga. Sull’altare: S. Caterina, statua di
Giulio Mazzoni. Gli affreschi della volta e le
statue di S. Pietro e di S. Paolo sono dello stesso.
- Sepolcro di Arturo Mostowsky (1852). - Altare
con due angeli che sorreggono un tondo di Ber-
nardo Mei, senese. L’angelo di destra e di An-
tonio Mari, quello di sinistra del Raggi. I due
altari furono eseguiti coi disegni del Bernini.
Per terra, pietre tombali corrose del secolo xv. -
Monumento funebre del cardinale Bernardino
Lonati, opera della fine del secolo xv che ricorda

la maniera di Giovanni Dalmata.
———<———i i
— 381 -—

Corripojo. — A canto alla porta d’ingresso:
La Coronazione di Maria, bassorilievo con orna-
menti gsotici della prima meta del secolo xv. -
Sarcofago di Bernardo Heloin, con la figura gia-
cente (1584). - Sepolcro di Nestore Malvezzi, bo-
lognese (1488), ricorda la scuola di Mino da
Fiesole. - Sepolero di Carlo Guattani, archiatra
pontificio (1718). - Bassorilievo d’altare del 1497
rappresentante S. Agostino, la Madonna e S. Ca-
terina, (Mino del Regno ?).-Sepolcro di Cherubino
de Albertis (1615). - Sepolcro di Carlo Traversari
(fine del secolo xv). - Sulla porta della sacrestia:
La Madonna, bassorilievo che ricorda la maniera
di Mino da Fiesole.

SACRESTIA. — Altare jetto di Alessandro VI,
e che altra volta era nell’abside della chiesa:
opera di Andrea Bregno, milanese. Nel mezzo:
La Vergine con Gesu Bambino, affresco di scuola
senese del secolo xu. - Alle pareti monumenti
funebri del cardinale Rocca (1482), che ricorda
la maniera di Giovanni Dalmata e del cardinale
Giovanni Artega Gorniel arcivescovo di Burgos
(1514). - Piccolo lavabo con due busti marmorei
diS. Agostino e di S. Monica del secolo xv. (Isaia
da Pisa ?).

S. MARIA IN PORTA PARADISI.

In via Ripetta. L’origine di questa chiesa
é€ oscura, ma sembra che si chiamasse antica-
mente in Augusta dal vicino mausoleo di Ot-
taviano Augusto e che a lei si riferisse una
bolla di Giovanni IX (898-900). Nella prima
meta del secolo xvir fu rifatta dalle fonda-
— 382 —

menta e dell’antico edificio non rimase che il
portichetto di mattoni sulla via Ripetta. Au-
tore della nuova chiesa fu Antonio de’Rossi.

FacoratTa. — Sulla porta d’ingresso: Madonna
col bambino, statua in marmo di Andrea Sanso-
vino, e fu uno dei primi lavori da lui eseguiti in
Roma.

INTERNO. — Circolare, con tre altari. Nella
volta: affreschi di Pietro Paolo Baldini. Nelle
pareti: affreschi di Lorenzo Greuter. Sopra le
due porte laterali: sepoleri di Matteo Coccia e
di monsignor de Burgos, con le statue giacenti
sopra un sarcofago di marmo giallo, opera della
prima meta del secolo xvir. Sull’altare a destra:
Ia Madonna con S. Anna, bassorilievo di Laz-
zaro de’Rossi. - Sull’altar maggiore: bassorilievo
di Francesco Brunetti. - Su quello di sinistra:
Gest. e S. Giovanni, di Cosimo Fancelli.

S. MARIA DEL PRIORATO.

Nella villa dei Cavalieri di Malta sull’Aven-
tino. Anticamente si chiamava 8. Maria de
Aventino e non é certa la data della sua edi-
ficazione. Si sa perd che il Monastero annesso
fu fondato nel 939 da Alberico in una delle
sue case e che nel 1015 esisteva un abate di
S. Maria qui ponitur in Aventino da cui si puod
dedurre che i due edifici fossero contemporanel.
E poi anche citata in un documento del 1257
riportato dal Garampi. Nel 1569 8S. Pio V

Ze

mee

SN

ASS

Facciata di Santa Maria del Priorato.
— 384 —

(Ghisleri) fece edificare l’abitazione per il
priorato dell’ordine di Malta e restaurd la
chiesa e nel 1765 il cardinale Rezzonico la
ridusse nella forma attuale con architettura
di Giovanni Battista Piranesi.

IxTERNO. — Ha un solo altare e una sola na-
vata. A destra: sepolcro del vescovo Spinelli,
per il quale si é adattato un antico sarcofago
Romano, con Minerva e le Muse. - Sepolcri del
Piranesi, la cui statua fu scolpita da Giuseppe
Angelini, e di Bartolomeo Carafa maestro del-
Vordine (1405). La statua giacente é di Paolo
Romano. Sul pilastro: Madonna su tavola del
secolo xm. - A sinsitra: sepolcri di Sergio Ser-
pando (1465), e del cardinale Portocarrero (1760). -
Antico ciborio bizantino del x11 secolo. - Sepol-
cro Caracciolo del secolo xv di Isaia da Pisa (?)

S. MARIA IN PUBLICOLIS.

Tra la via del Pianto e la via dei Fale-
enami. Chiesina antichissima che fu restau-
rata una prima volta nel 1465 dalla famiglia
Santacroce Publicola, il palazzo della quale
era prossimo, e che ne ottenne cosi il giuspa-
tronato. Ma nel 1643 minacciando rovina, fu
atterrata e riedificata dalle fondamenta per
cura del cardinale Marcello Santacroce e con
architettura di Antonio de Rossi.

:
_ 385 —

INTERNO. — A destra: sepolcro del principe
don Scipione Santacroce (1747), scolpito da Gio-
vanni Battista Maini. - 1. Altare. Quadro a olio
di Raffaele Vanni. - Altar maggiore: La nascita
di Maria Vergine del Vanni. Ai due lati: sepolcri
della famiglia Santacroce, con medaglioni di-
pinti da G. Grimaldi, genovese. - In terra, nella
navata: pietra tombale di Alfonso Publicola di
Santacroce (1472). - A sinistra (nella bussola)
della porta): pietra tombale del cardinale San-
tacroce (1471). - Due busti del marchese Santa-
croce e di sua moglie, scolpiti nella prima meta
del secolo xvin dal Maini.- 1. Altare: copia di
Francesco Grimaldi da un originale del Caracci.
Sepolcri di Caterina Scully di Dublino (1864) e
di suo marito Antonio Publicola di Santacroce
(1867).

S. MARIA DELLA PURITA.

Nella via omonima in Borgo. Era dedicata
anticamente a 8. Sebastiano e fu edificata nel
1591. Si racconta che un sacerdote portando
1 sacramenti a una inferma dovette fermarsi
in quel luogo perché si spense il cero al chie-
rico che lo accompagnava e questi dovette en-
trare in una bottega vicina. Per questo fatto,
sl rluni una compagnia di devoti e costrui a
sue spese l’oratorio che fu benedetto da Cle-
mente VIII (Aldobrandini). Pit tardi, quando
la detta compagnia passd alla chiesa vicina

25 — Le Chiese di Roma.
— 886 — ————

di S. Giacomo — il che avvenne nel 1601 —
Voratorio fu ceduto al collegio dei Caudatari
dei cardinali e fu dedicato a 8. Maria della
Purita. - Pero essendo alquanto ruinosa e tra-
sandata, nel 1897 fu abbandonata e |’ imma-
gine della madonna, trasportata nel vicino ora-
torio di S. Maria in Traspontina (vy. pag. 393).

La chiesuola é oggi adibita ad uso di magaz-
zino.

S. MARIA DELLA QUERCIA.

In piazza Capo di Ferro. Questa chiesetta
fu edificata da Giulio II (della Rovere) nel
1507 in onore della Madonna della Quercia
che si venerava a Viterbo. Nel 1532 Cle-
mente VII (Medici) la cedette alla congrega-
zione dei macellai che durante il pontificato
di Benedetto XIII (1724-30) la riedificarono
dalle fondamenta con architettura di Filippo
Rauzzini. Fu poi restaurata nel 1738.

INTERNO. — E di forma elittica con tre altavi.
Nella cupoletta: pitture a fresco di un anonimo
del secolo xix. Sull’altare di destra: Il battesino
di nostro Signore di Pietro Barberi. Sull’altar
magegiore: La Madonna della Quercia, scuola del
Caracci. - Sull’altare di sinistra: J1 crocifisso di
Filippo Evangelisti.
_) —

8. MARIA DEL ROSARIO.

In via Cernaja. Fu edificata a spese dei padri
Maristi, e con architettura di uno dei loro, il
padre Desroziers, nel 1886. Il cardinale Pa-
rocchi la consacrd solennemente nel novembre
del 1898.

INTERNO. — E a una sola navata con quattro
cappelle per lato. Le pitture e gli ornati del-
Vabside e della volta furono eseguite dal pro-
fessor Sacco. Nella terza cappella a destra: L’ap-
parizione della Madonna di Pompei. - Nella
quarta: Il beato Pietro Chaull, pitture a olio sul
muro di A. Gueniot. Le altre cappelle non hanno
adornamenti artistici. Sull’altar maggiore: copia
della Madonna di Pompei che fu venerata in
quella chiesa durante i restauri dell’originale.

S. MARIA DEL ROSARIO.

A Monte Mario. Fu edificata a spese di
Giovan Vittorio de Rossi - Giano Nicio Eri-
treo - nella seconda meta del secolo Xvi ma
essendo rimasta per lungo tempo abbandonata
fu fatta restaurare da Clemente XI (Albani)
nel 1715 e daquesto papa ceduta ai domenicani
fiorentini di San Marco. Nel 1726 fu nuovamente

restaurata e abbellita da Gregorio XIII (Or-
sini) che prediligeva il luogo per recarvisi
spesso a diporto. Abbandonata, nelle vicende
della prima occupazione francese, e cadendo
quasi in rovina fu quasi del tutto riedificata
nel 1838 per ordine di Gregorio XVI (Gan-
ganelli) che vi aggiunse la scalinata d’as-

Ccesso.

INTERNO. — E di forma elittica, con quattro
cappelle. I quadri e le pitture che esse conten-
gono sono di anonimi del secolo xvi. Nella ul-
tima cappellaasinistra: S. Domenico eS. Caterina
da Siena di Michelangelo Cerruti. Sull’altare della
cappellina a destra: La Madonna col Bambino
del secolo xv (scuola di Antoniazzo Romano?).

S. MARIA DEL ROSARIO.

In via Ottaviano. E una piccola chiesina
aperta dai Padri Predicatori come succursale
della chiesa di 8. Maria del Rosario a Monte
Mario e consacrata da monsignor Cassetta
nel 1898. Attiguo a questo oratorio si sta ora
edificando una chiesa pil grande con archi-
tettura di Del Pelo Pardi.

— 3389 —

S. MARIA DELLA SCALA.

In Trastevere. Anticamente era venerata,
in questo luogo, una immagine della Madonna
dipinta sopra una scala. Nel 1592 il cardinale
di Como vi fece edificare una chiesa che ce-
dette ai Carmelitani scalzi. Architetto dell’edi-
ficio fu Francesco da Volterra.

Faccrata. — Ei di Ottavio Mascherino. Sulla
porta: Madonna col Bambino di Silvio Valloni.

INTERNO. — E a una sola navata con cappelle
laterali. La bussola di noce, alla porta d’ingresso
e i coretti sopra di essa furono fatti fare dal
cardinale Luigi di Borbone, infante di Spagna
coi disegni di Giovanni Paolo Pannini. - I quadri
sulle pareti laterali sono di Luca Fiammingo,
carmelitano. A destra: 1* cappella. S. Giovanni
Battista di Gherardo delle notti. - 2. S. Giovanni
della Croce di Luca Fiammingo. Sepolcri di Ja-
copo Serbolonghi (1713) e di Giuseppe Serbo-
longhi (1753). - 8. SulValtare: S. Giuseppe di Giu-
seppe Ghezzi. Sulla parete a destra: quadro di
Giovanni Odazi, su quella di sinistra: quadro di
Antonio David. La volta é dell’Odazi. - 4. Questa
cappella fu edificata coi disegni di Giovanni
Paolo Pannini. Sullaltare: quadro del Mancini.
I due angeli di stucco sono del Maini. Estas di
S. Teresa, ovale in marmo di Filippo Valle. Sotto
l’architrave: due putti dello stesso. S. Teresa
trafitta dall’angelo, statua dello Slodtz. Sotto le
finestre: bassorilievi in stucco del Lironi.- ALTAR
MAGGIORE. Fu eretto coi disegni del Rainaldi.
Sulla porta del coro: S. Giuseppe e S. Teresa,
— ee —— oe

= ———

— 390 —

statue della scuola del Bernini. Nel coro: La
Madonna col Bambino, quadro a olio del cava-
liere d’Arpino. I quadri laterali sono di Luca
Fiammingo. - Cappelletta contigua: 1 santi car-
melitani e le altre pitture del Fiammingo. - A
sinistra: 1* cappella: S, Simone Stock del Ron-
calli. - 2. Sullaltare: Il transito della Madonna
di Carlo Saraceni. Ai lati: quadri di Giovanni
Conca. - 8. Il S. Giovanni della Croce e le altre
statue sono di Pietro Papaleo. Le pitture sono
di Filippo Zucchetti, reatino. - 4. Sul’altare: im-
magine della Madonna della scala, per cui fu
fondata la chiesa. Sepolcri di Livia Santacroce
(1665), di Tarquinio Santacrore e del marchese
Santacroce (1653). L’architettura e i busti sono
dell’Algardi.

S. MARIA DEI SETTE DOLORI.

In tondo a via Garibaldi, alle falde del Gia-
nicolo. Fa parte del monastero delle Agosti-
niane e fu fondata da donna Camilla Farnese,
duchessa di Latera, nel 1652. L’ architettura
é del Borromino: la facciata é pero rimasta
incompiuta. Questa chiesa, per la clausura del
monastero, non é visitabile dagli uomini.

INTERNO. — Ha tre altari. A destra: S. Ago-
stino del Maratta; sull’altar maggiore: Gesu
morto del Cicognani; a sinistra; L’ Annunziata,
copia di un quadro fiorentino del secolo xv.
(Queste indicazioni le tolgo da antiche guide
non avendole potute verificare personalmente’.

|
— 391 —

S MARIA DE SPAZZOLARIA
O DEL BUON AIUTO.

Sulla piazza di Santa Croce inGerusalemme,
accanto all’Anfiteatro castrense. Anticamente
era di faccia alla basilica, ai piedi di quel
Colle Cepollaro di cui ho parlato a pagina 115
e si chiamava S. Maria de Spazzolaria. Questo
titolo le veniva dato per burla dal popolino
scherzando forse sul custode che ogni sera rac-
coglieva le elemosine che 1 fedeli deponevano
sul pavimento. La chiesa era infatti mante-
nuta dalle oblazioni dei fedeli, per cui fu
detta anche de oblationario. Fu SistolV (Della
Rovere) che la fece abbattere e riedificare nel-
Vanno 1476, dove ora si trova. Pit tardi fu ce-
duta alla confraternita di S. Maria del Buon
aiuto, da cui le deriva il nome attuale.

INTERNO. — L’interno ha un solo altare su
cui 6 un’immagine dejla Madonna col Bambino, .

dipinta in affresco. E opera di Antoniazzo Ro-
mano, scolaro di Melozzo da Forli.
— 399 _

S. MARIA DEL SUFFRAGIO.

In via Giulia. Fu edificata nel 1616 con elar-
gizione del cardinale Bartolommeo Ruspoli,
per la Confraternita del Suffragio che fin dal-
Vanno 1592 si riuniva nella vicina chiesa di
S. Biagio e ne fu architetto Carlo Rainaldi.
Nel 1874 fu restaurata e ridotta allo stato
attuale dall’Armellini.

INTERNO. — A una sola navata con cappelle
laterali. A destra: 1. Cappella: L’ Adorazione dei
Magi, 1 Fatti della Vergine e affreschi della
volta di G. B. Natali. Sepolcri di Pietro Neri,
pittore cremonese (1678) e di Gaspare Moroni,
milanese (1678). - 2. La Sacra famiglia di Giu-
seppe Ghezzi, Abramo di Gerolamo Troppa e
Giacobbe del Calandrucci. Due sepolcri di dia-
spro verde con putti del secolo xvii. - 3. Edificata
sui disegni di Giovanni Battista Contini. La
volta fu dipinta da Nicola Berrettoni. I quadri
laterali sono di Giuseppe Chiari. I sepolcri di
Elena Papi Marcaccioni (1676) e di Gaspare Mar-
caccioni (1674) e gli ornati di stucco sono di
Paolo Naldini. ALTAR MAGGIORE. Fu disegnato
da Carlo Rainaldi. La Madonna e le anime del
purgatorio di Giuseppe Ghezzi. Ai lati: La Re-
surrezione di Lazzaro, Daniele nella fossa dei
Leonie altre pitture del Bernaschi. - A sinistra:
1. Cappella. S. Giacinto e S. Caterina di Daniele
Fiammingo. Ai lati: quadri di G. B. Cimmini. -
2. S. Giuseppe Calasanzio di Sebastiano Cecca-
rini. - 3. (Del Crocefisso). Ai lati: due quadri
attribuiti al Lanfranco.

————— i
j - — 893 —
S. MARIA IN TRASPONTINA.

In Borgo Nuovo. Deriva il suo nome dal
trovarsioltre il ponte S. Angelo ed é di origine
antichissima. La. chiesa primitiva era situata
sotto il Castello. Ma Pio IV (Medici di Mi-
lano’ la fece abbattere nel 1514 per la costru-
zione del nuovi bastioni. Era vicino a questa
chiesuola che l’imperatore eletto veniva in-
contrato dal clero e condotto alla Basilica Va-
ticana per |’ incoronazione. Abbattuta dunque
la vecchia cappella, fu riedificata pit oltre con
architettura del Paparelli e del Mascherino.

FACCIATA. — Fu eretta coi disegni di Giovanni
Sallustio Peruzzi, figlio di Baldassarre, ma fu
terminata nel 1587 dal Massherino.

INTERNO. — A croce latina con dodici cap-
pelle. A destra: 1.Cappella: Fu edificata nel 1595
dalla Compagnia dei Bombardieri. S. Barbara
del cavalier d’Arpino. Affreschi della volta e
delle pareti di Cesare Rossetti Sepolcro di
Oliviero Malatesta (1730). - 2. San Canuto di
Daniele Soyter. Volta e lunette di Alessandro
Francesi. - 3. La Concezione scuola di Gerolamo
Muziano. - 4. (Del Crocifisso). Affreschi di Ber-
nardino Gagliardi. - 5. S. Alberto del Pomarancio.
Gli affreschi delle pareti e della volta sono dello
stesso.-6. (Crocera). Gesu, la Madonna, e S. Ma-
ria Maddalena de’ Pazzi di Domenico Cerrini.
Gli angeli della volta sono dello stesso. ALTAR
MAGGIORE. Fu eretto coi disegni di Carlo Fon-
tana per l’immagine della Madonna che i Car-
— 394 — ~y
melitani portarono di Terrasanta quando furono

scacciati dai Saraceni. Le quattro statue dei
santi dell’ordine sono di Leonardo Reti. Gli an-
geli sono di anonimo del secolo xvi. A sini-
stra: 1. Cappella: Dedicata ai Santi Tripodio,
Basilide e Magdalo, 1 cui corpi riposano sotto
Valtare. Nella volta e nelle pareti affreschi di
anonimo del secolo xvi. - 2. §. Hliae §. Antonio
abate di Antonio Gherardi.- 3. (Crocifisso) §. Pie-
troe §. Paolo e altre pitture di G. B. Ricci. Le
due colonne sono quelle, secondo la tradizione,
a cui furono legati gli Apostoli prima del mar-
tirio. - § Teresa di Giacinto Calandrucci. - 5. [1
S. Arcangelo Carmelitano e gli atfreschi sono di
G. B. Ricci - 6. (Crocera) S. Andrea Corsini di
Paolo Melchiorri. Affreschi della volta di Biagio
Puccini.

ORATORIO. — Fu fatto edificare nel 1715 dal
cardinale Sacripanti e fu restaurato nel 1845.
Ma nel 1897 i] cardinale Parrocchi vi trasporto
la Congregazione dei Caudatarii, che prima si
riuniva nella chiesa abbandonata di 8. Maria
della Purita (Vedi a pag. 385). Nella volta: La
gloria dei Carmelitanidianonimo del secolo xvim.
sull’altare: immagine della Madonna della Pu-
rita; pittura del secolo xv, del Pinturicchio (?)
EK malamentee restaurata. Alle pareti e sull’al-
tare: quadri ad olio di Luigi Garzi.

S. MARIA IN TRASTEVERE.

Racconta Lampridio che Settimio Severo
permise ai Cristiani di riunirsi in un locale
del Trastevere, conosciuto col nome di taberna
emeritoria, ospizio, cioé, dei soldati invalid.

|
— 395 —

In questo luogo, secondo la leggenda, il giorno
della nascita di Gest Cristo sgorgo una polla
d’olio, per cui fu detta comunemente fons olei.
Quivi, si vuole, sorgesse la chiesa attuale di
S. Maria in Trastevere, che fu edificata da
Giulio I nel 340 e che fu probabilmente il
primo edificio cristiano ufficialmente aperto al
culto. In quei primi anni la basilica venne
chiamata titulus Calixti, in memoria forse del
martirio che quel papa aveva subito appunto
in cotesto luogo. Nel 707, Giovanni VII la
adorno di pitture murali. Nell’828 Grego-
rio [V edifico vicino alla chiesa un ampio mo-
nastero, e vi pose monaci che salmodiavano
giorno e notte in onore del Signore. Rialzo
pure il pavimento della chiesa e vi fece al-
cuni altri restauri. Un secondo restauro lo
ordind Leone IV nell’848 e nell’856 Bene-
detto III ricostrui il portico che minacciava
ruina, il battisterio e 1 secretari. Ma fu In-
nocenzo II (Papareschi) che nel 1139 rifece la .
basilica dalle fondamenta ordinandone la ricca
decorazione musiva che ancora vi si conserva.
Questo restauro fu continuato e compiuto dal
suo successore, Kugenio III, nel 1148. Nel 1450
Nicolé V (Parentucelli) ordiné che si restau-
rasse di nuovo sui disegni di Bernardino Ros-
sellini. Nel 1537 suor Porzia de’ Micinelli,
facendosi monaca, le portd in dote un edificio
che fu apertoad uso di pubblico granaio. Un
nuovo restauro ordino 8. Pio V (Ghisleri) verso
i] 1570 e nel 1593 Clemente VIIT (Aldobran-
dini) concesse ai suoi canonici di poter mo-
strare al popolo le reliquie il giorno della
Domenica in Albis. Nel 1617 il cardinale
Pietro Aldobrandini vi fece rifare il soffitto.
Nel 1702 Clemente XI (Albani) ordino che si
costruisse il portico attuale su disegno di Carlo
Fontana. Nel 1860, finalmente, Pio [X (Mastai-
Ferretti) ordinod un ultimo restauro, durante
il quale furono ritrovate le iscrizioni e 1 fram-
menti che siconservano sotto il portico. Questa
chiesa é€ la prima che in Roma sia stata de-
dicata alla Madonna.

FacciATa. — I] Vasari attribuisce a Pietro Ca-
vallini 1 musaici della facciata, ma la critica
moderna li fa risalire al restauro cominciato
da Innocenzo III (1098-1216). Rappresentano
la Madonna seduta in trono e circondata da
dieci sante che recano in mano una lampada:
due sole di queste lampade sono spente. Resta
dunque esclusa l’ipotesi che rappresentino la
parabola delle vergini prudenti e delle vergini
stolte, come accenna qualche guida, Si deve pro-
babilmente ad un restauro del secolo xv, accer-
tato da documenti esistenti in Inghilterra e
pubblicati negli atti della Societa degli archi-
tetti romani, se due delle Sante - che sono ap-
punto quelle restaurate - recano una lampada
spenta.

— 397 —

Portico. — A destra: sepolcro del conte Giu-
lho Moroni (1571). - Iscrizione commemorativa

Facciata di Santa Maria in Trastevere.

“ey

vn

*tege

0H
Se
lee?
piifhrdgs
Ly

ue
iy

ye

Willie,
4%

4

By
%
A

RE
yy
ve
“Gg

\\

|

a

AION
SEANPHONE!

— 898 —

per il restauro di Clemente XI (Albani) nel 1702.- _
A sinistra: sepolcro del medico Valentino Ono-
rato (1672). - Sepolero di Fabio Taurinetti (1585)
- Sarcofago del cardinale Lorenzo Campeggi
(1554). - In alto: affresco murale rappresentante
una Annunciazione, Questa pittura del secolo x1z
é attribuita al Cavallini, artista romano contem-
poraneo di Giotto. (Un affresco della stessa
mano Si pud osservare nell’architrave della porta,
ora murata, in via della Paglia, nel lato destro
della basilica). - Di faccia: frammenti d’inscri-
zioni e di decorazioni tolte dall’edificio primi-
tivo: in alto una Madonna col Donatore caffre-
sco del secolo x11) euna Nativita, opera d’im-
bianchino dei giorni nostri. - Fra i frammenti
decorativi sono principalmente notevoli le scul-
ture bizantine dell’ vir secolo. Sono quasi venti
plutei di fattura diversa e fra questi ve ne é uno,
accanto alla porta di destra, con due pavoni so-
pra due croci che si dissetano in una coppa,
contornati di grappoli, di rose e di serpi. I] Cat-
taneo (L’architettura in Italia prima del mille).
non esita ad attribuirlo al medesimo artefice che
scolpi il pozzo del chiostro lateranense. Gli altri
plutei sono a disegni geometrici, sparsi sulle
pareti e nella piccola anticamera che precede la
porta destra della chiesa. - Sul pavimento: pietra
tombale di un vescovo (il nome é cancellato)
morto nel 1448, - Pietra tombale del canonico
Antonio Pizzi di Tivoli (1585) - Pietra tombale
di Giovan Battista Micinelli (1508) padre di
Porzia Micinelli, che lascio isuoi beni alla ba-
silica. - Pietra tombale del secolo xv, la cui
iscrizione 6 oggi totalmente cancellata.
InTERNO. — E diviso in tre navate, sorrette da
22 colonne, di diversa fattura, e tolte probabil-
mente all’ Iseo campense. Nei capitelli, infatti,
rimanevano i simulacri di Iside, di Arpocrate e

— 399 —

di altre divinita pagane che furono martellati
nel restauro del 1865. Il pavimento € a marmi
di diversi colori, nel piu puro stile cosmatesco.
Il soffitto fu eseguito nel 1617, su disegni del
Domenichino, che vi dipinse l’Assunzione. A de-
stra: tabernacolo per l’Olio santo, con sculture
e dorature di Mino del Regno. Nella parete
di destra: affreschi del Fracassini, del Minocchi,
del Cappanari, di Vincenzo Mercuri, del Chiari,
del Marini.-Su quella di sinistra: affreschi di
Cortes, del Wedmer, del Sereni, del Bartolommei,
del Sogni, della Scaccioni del Fontana.
NAVATA DI DESTRA. — 1. Cappella: Croci-
fisso di Pietro Cavallini (?). La Vergine e San
Giovanni di Antonio Viviani, urbinate. Sepol-
cri monumentali dei cardinali Giuseppe Bussi
(1726) e Pietro Bussi (1745). - 2. 8. Francesca
Romana di Giacomo Zoboli. - 3. (Detta della
Culla). Vi si conserva la S. Culla ornata coi di-
segni del Rauzzini. I] quadro é di Parrocel. Se-
polcro del cardinale Giuseppe Avi (1712).-4. San
Federico, copia dell’originale di Giacinto Brandi,
che si conserva nella Sacrestia. Sepolcro di
T’rancesco Capitani (1848). Sepolcro del giure-
consulto Pietro Corradini (1748). Monumento
funebre del cardinale Armellini, fatto eseguire
nel 1524, quando egli era ancora in vita. E opera
uscita dalla scuola di Andrea Sansovino. Da un
lato si vede l’arme dei Medici, perché questo
cardinale, per la sua benemerenza verso la
Chiesa, ottenne da Clemente VII (Medici) di
unire al suo nome quello della illustre fami-
glia fiorentina edi prenderne le armi. - 5. (nel-
Vabside della prima navata). Detta della Ma-
donna di Strada Cupa, da una immagine quivi
trasportata da una via di quel nome. Fu ese-
guita sui disegni del Domenichino, che vi di-
pinse il putto fra i fiori, sopra l’altare. L’ imma-
gine di S. Pietro e di Giuseppe Vasconi. Sulla
parete di destra: La Madonna, S. Sebastiano e
S. focco del Perugino. I] S. Rocco é stato ri-
dipinto da Giacinto Brandi.

ABSIDE. — I musaici nella conca dell’abside
furono ordinati nel 1140 dal papa Innocenzo IT
e rappresentano |’ Incoronazione della Madonna,
avente ai lati i pontefici 8. Cornelio e S. Giulio,
il prete S. Clepodio e il papa Innocenzo con in
mano il modello della basilica. Sotto a questa
vi sono i dodici agnelli ai lati dell’agnello di-
vino con la seguente iscrizione:

Haee in honore tuo praefulgida mater honoris
Regia divina rutilat fulgore deeoris.

In quo Christe sedes manet ultra saceula sedes
Digna luis Dexteris est quam tegit aurea vestis
Cum moles ruitura velus foret hine oriundus
Innoeentius hane renovavil papa secundus.

(Questa fulgida reggia, seintilla pel fulgor degli or-
nati in tuo onore, o divina madre dell’onore. E rimarrai
in eterno lA dove Cristo ha sede. L’aurea veste che ti
ricopre é degna della tua protezione. Come l’edificio
primitivo era per vecchiaia ruinoso fu rinnovato dal
papa Innocenzo secondo).

Nel tamburo dell’abside poi vi sono alcuni af-
freschi de] Ciampelli e un quadro in musaico di
Pietro Cavallini, dove si vede la Madonna e il
Bambino fra gli apostoli Pietro e Paolo con la
figura del donatore che fu Bertoldo fighio di
Pietro Stefaneschi maggiordomo di Nicola IV
(1288-94 Masci) sotto vi é questa iscrizione:

Virgo Dewn Complexa sinu servanda pudorem
Virgineum matris fundans per saceula nomen
Respice compunetos animos miserata tuorum,

(O Vergine, che nutrendo nel tuo seno [ddio conser-
vasti il virgineo pudore, esaltando in eterno il nome di
Madre, osserva compassionevole le anime pentite dei
tuoi devoti).

—— t™~—“=SONS~<“‘<a(Ci‘i‘
— 401 —

Finalmente nell’arco esterno dell’abside, mu-
saico con Ja croce, i sette candelabri e le figure
simboliche degli evangelisti. A destra Isaia con
un rotolo ove é scritto: Christus captus est in
peccatis nostris, versetto dei Treni illustrato dalle
gabbie con l’uccellino.

NAVATA DI SINISTRA. — 1. Cappella (del bat-
tistero): S. Mario e S. Calisto del Procaccini.
- 2. S. Francesco di Guidotti che dipinse anche
oli affreschi laterali. - 3. Immagine della Ma-
donna di ignoto. - Sepolcro d’Innocenzo II]
(Papareschi) fatto erigere nel 1869 da Pio IX,
quando per un incendio sviluppatosi l’anno an-
tecedente in §. Giovanni in Laterano, i resti di
questo papa furono quivi trasportati. - 4. S. Gio-
vanni Battista di Antonio Caracci. La volta é
del pesarese Nicola Trometta. - 5. S. Gerolamo
di Antonio Gherardi. - Sepolcro del canonico Gio-

~vanni Bottari (1775)..-Sepolcro del canonico A les-
sandro Lazzarini (1820). - Monumento sepolcrale
del cardinale Filippo d’Alencon fratello del Re di
Francia Filippo il Bello (1897) opera di Paolo
Romano. - Sepolcro monumentale del cardinale
Stefaneschi, anche questo di Paolo Romano, con
una iscrizione in esametri latini (1417). - 6. cap-
pella: costruita sui disegni di Martino Longhi.
Le pitture laterali:il Concilio di Trento e altri
fatti della vita di Pio IV sono di Pasquale Cati.
Quelle esterne sono di Paris Nogari. - Sepolcro
di Roberto d’Altemps primo duca di Gallese e
capitano delle milizie pontificie di Avignone
(1586). |

SACRESTIA. — Alle pareti vi sono alcuni fram-
menti di antichi musaici romani, che rappresen-
tano uccelli palustri. - Bassorilievo in terracotta,
rappresentante il Giudizio Universale del Ber
nini.

26 — Le Chiese di Roma.
— 402 —

S. MARIA IN TRIVIO.

In via dei Crociferi. L’origine di questa
chiesa rimonta al vi secolo e fu edificata su-
bito dopo la liberazione di Roma dall’assedio
dei Goti, da Belisario, come espiazione di aver
deposto il papa Silverio. Sulla facciata late-
rale, in via Poli, esiste un’antica iscrizione del
secolo x1II che era primitivamente sulla porta
d’ingresso e che ricorda l’origine della chiesa.

Hane vir patricius Vilisarius Urbis amicus
Ob culpae veniam condidit ecclesiam.

Hane hideireo pedem, sacrum qui ponit in aedem
Ut miseretur eum saepe precare deum.

Janua haeec est templi Domino defensa potenti.

(Belisario patrizio, amico della cittéa costrui questa
chiesa per espiare una colpa. Chiunque ponga il piede
in questo sacro edificio, preghi perché Iddio abbia com-
passione di lui. Questa @ la porta del tempio, difesa
dal Signore ognipotente).

In origine era annessa a un ospedale, per
cuivenne detta in sinodocrio, dal vocabolo greco
scenodochion che significa a punto ospedale: ma
in alcuni documenti si trova anche chiamato in
fornica dai vicini archi dell’acquedotto di Trevi.
Nel 1573, la chiesa essendo mezzo ruinosa fu
restaurata a spese dei fedeli e vi fu aggiunta
la facciata con architettura di Giacomo del
Duca. Un altro restauro le fu ordinato da Ales-

—_— — 403 —

sandro VII (1656 Chigi) che la cedette ai mi-
nistri degl’Infermi. Nel 1839 questi la lascia-
rono e vi subentrarono i chierici regolari di
S. Lorenzo in Lucina.

INTERNO. — A una Sola navata con quattro
altari. Nella volta: Storie di Maria Vergine di
Gherardo da Rieti. A destra: 1. Altare: qua-
dretti laterali di Giov. Francesco Bolognese. -
2. Nell’arco: affreschi del Padre Cosimo, scolaro
del Palma. - ALTAR MAGGIORE. Eretto sui dise-
gni di. Antonio Gherardi: sulla parete sinistra
quadri del Padre Cosimo e su quella di destra
quadro del Palma. - A sinistra: 1. Cappella Santa
Maria Maddalena di Luigi Scaramuccia. - 2. I
Battesimo, scuola di Palma il Giovane. - 3. Qua-
dro a olio di un anonimo del secolo xvu.

SACRESTIA. — La Pieta sull’altare e l’affresco
della volta sono del padre Bartolommeo Morelli.

S. MARIA DELL’ UMILTA.

Nella via omonima. Fu edificata nel 1603
da Francesco Baglioni Orsini per servire di
cappella al monastero contiguo che fu delle
monache salesiane, prima, in seguito delle do-
menicane che ampliarono la chiesa con archi-
tettura di Paolo Marucelli. Nel 1859 convento
e chiesa furono ceduti al collegio americano che
li restaurd. La facciata é di Carlo Fontana ;
il bassorilievo sopra la porta di Vincenzo Fe-
lici e gli angeli di stucco di Antonio Raggi.

ne
INTERNO. — A una sola navata con tre altari.
Nelle pareti laterali le quattro statue e i bas-
sorilievi sono del Cavallini. La volta é di Mi-
chelangelo Cerruti. CAPPELLA A DESTRA: II qua-
dro di S. Michele Arcangelo e le altre pitture
sono de}]l’Allegrini, - ALTAR MAGGIORE: il quadro,
le pitture laterali e quelle della tribuna sono
del Nappi. - CAPPELLA A SINISTRA! fu edificata
a spese di Donna Anna Colonna, con architet-
tura di Pietro Vecchiarelli.

=

S. MARIA IN VALLICELLA
DETTA ANCHE CHIESA NUOVA.

In corso Vittorio Emanuele. Questa chiesa
fu fondata nel 1575 da S. Filippo Neri, e il
cardinale Alessandro dei Medici, che fu poi
papa col nome di Leone XI, ne pose la prima
pietra. Ma per questa nuova costruzione fu
abbattuta una chiesuola — col beneplacito di
Gregorio XIII (Boncompagni) che l’aveva ce-
duta al Santo per la sua congregazione. La
chiesuola era dedicata alla Madonna e si di-
ceva in Vallicella, dalla localita dove era si-
tuata. I] titolo rimase al nuovo edificio che il
popolo comincid perd a chiamare Chiesa Nuova,
come fa tuttora. Le spese della costruzione
furono sostenute dal cardinal Cesi e da. suo
fratello: l’ architetto fu Giovanni Matteo di

|
- — 405 —

Citta di Castello prima e pit tardi Martino
Longhi il Vecchio, La facciata 6 perd di Fau-
stulo Rughesi.

InrERNO. — E a croce latina a tre navate,
disegnate dal Borromini. I pilastri che le sor-
reggono e le pareti laterali sono coperti distucchi
e di dorature eseguite da Cosimo Fancelli e da
Ercole Ferrata. La volta é dipinta da Pietro da
Cortona. Gli affreschi della nave centrale sono
del Parodi, del Ghezzi, del Baldi e del Daniel.
A destra: 1. Cappella. Crocifisso fra i santi di
Scipione Pulzone. - 2. La deposizione, copia del
quadro di Michelangelo da Caravaggio, ora nella
Pinacoteca Vaticana, ma che in origine era in
questa cappella, opera del pittore tirolese Mi-
chele Keck. - 3. L’ Ascensione di Gerolamo Mu-
ziano. - 4. La discesa dello Spirito Santo di Vin-
cenzo Fiammingo. - 5, L’ Ascensione sull’altare
e gli affreschi dei muri sono di Aurelio Lomi
di Pisa. - 6. (Nella crocera) Coronazione di Ma-
ria, quadro ad olio del cavalier d’Arpino. - Statue
di 8S. Giovanni Evangelista e di S. Giovanni
Battista di Flaminio Vacca. Sull’arcone esterno:
Adamo ed Hva, quadro ad olio di Giuseppe
Ghezzi. - 7. (Cappella sotto organo e apparte-
nente alla famiglia Spada). Fu costruita su di-
segni di-Carlo Rainaldi: le statue sono di Carlo
Fontana. Sull’altare: La Madonna fra S. Carlo e
S. Ignazio del Maratta. - ALTAR MAGGIORE, fatto
con quattro colonne di porta santa: quadro rap-
presentante la Madonna fra una gloria d’angelit
di Pietro Paolo Rubens: nella tribuna due altri
quadri del Rubens (che egli dipinse durante il
suo secondo viaggio a Roma); a destra: S. Lauro,
S. Gregorio e S. Papia; a sinistra VN. Domitilla,
Ss. Nereo e Achilleo, Gli affreschi della conca e

della cupola sono di Pietro da Cortona. - A si-
nistra: 1. Cappella. La presentazione al tempio,
del cavalier d’Arpino. - Sepolcro del cardinale
Gerolamo Pamphily (1610). - 2. L’ Epifania di
Cesare Nebbia. - 3. La Nativita di Durante Al-
berti. - 4. La visitazione del Barocci. - 5, L’An-
nunciazione de] Passignani, - 6. (Nella crocera)
La presentazione della Vergine del Barocci; sta-
tue di S. Pietro e di 8S. Paolo del Valsoldo; sul-
V’arcone esterno: Giudizio universale di Giuseppe
Ghezzi. - 7. Cappella di S. Filippo Neri, tutta
incrostata di marm1 preziosi. I] quadro sull’al-
tare € in musaico, copiuto da un originale di
Guido Reni. Le piccole pitture laterali sono del
Roncalli. - Sepolcro del cardinale Cesi (1682).

SACRESTIA: Costruita su disegni del Marcelli;
la volta é dipinta da Pietro da Cortona; la statua
di S. Filippo in paramenti sacerdotali é dell’Al-
gardi. - Cappella interna dove S. Filippo cele-
brava la messa: sull’altare un quadro a olio
della scuola del Guercino.

ORATORIO. — A destra della chiesa e costruito
su disegni del Borromino che fece anche Ja fac-
ciata e le decorazioni. Fu in questo oratorio che
S. Filippo Neri istitui le esecuzioni musicali che
pit tardi presero il nome d’oratori. La volta fu
dipinta dal Romanelli.

S. MARIA DELLE VERGINI.

Annessa all’antico convento delle monache
agostine e costruita nel 1604 sotto il ponti-
ficato di Clemente VIII. L’altar maggiore é
di Mattia de Rossi e anticamente vi era un

4

— — 407 —

quadro del Gemignani oggi sostituito da una
brutta immagine della Madonna di Lourdes’
Lo stesso Gemignani ha dipinto la volta di
questa chiesa che se bene piccola ha belle
proporzioni e aspetto solenne. Le statue di
S. Filippo e di 8. Giuseppe sono di Filippo
Carcani. Il quadro che rappresenta i/ Salva-
tore con la Maddalena, sull’altare di destra, é
di Giovan Battista Mercati.

 §. MARIA IN VIA.

Sull’angolo di via del Tritone nuovo. Fu
chiamata in Via, forse dalla vicinanza della
via Flaminia (Corso) 0 meglio ancora per
corruzione del nome primitivo in Vinea, come
si trova in documenti primitivi. I] cardinale
Pietro Capocci, avendo trovata una tegola su
cui era dipinta l’immagine della Vergine gal-
leggiante in un pozzo, fece erigere questa
chiesa nel 1252 sotto il pontificato di Ales-
sandro IV (Conti). Nel 1491 fu restaurata
da Innocenzo VIII (Cibo), Nel 1591 i padri

Serviti a cui questa chiesa era stata data
ottanta anni innanzi da Leone X (Medici)
la riedificarono dalle fondamenta su disegno
di Martino Longhi il Vecchio. La facciata é
appunto di questo artista, ma fu compiuta dal
Rinaldi. Un’ultimo restauro - fatto con il fondo
del Culto - fu eseguito nel 1897, quando vi si
aociunse la fiancata prospicente sulla via del
Tritone, con architettura del Mazzolini.

INTERNO. — La volta e dipinta da Gian Do-
menico Piastrini. A destra: sepolcro del Vescovo
Serassio (1791). 1° cappella: immagine della Ma-
donna su tegola, rinvenuta nel pozzo dal Ca-
pocci; sepolcro del Canobio (1575) benefattore
della chiesa. - 2. S. Filippo Benice dignoto del
secolo xvut Ai lati a destra: il santo che libera un
ossesso di Tommaso Luini, a sinistra altro
quadro del Luini su disegno di Andrea Sacchi. -
3. LL’ Annunciazione e due quadri laterali del
Cavalier d’Arpino; volta di Giacomo Zucca. -
A. SulValtare quadro di Cristoforo Casolani; a de-
stra di Cherubino Alberti, a sinistra del Lom-
bardo. - Cappelle a sinistra: 1. S Andrea di
Giuseppe Monti, sepolecro di Innocenzo Bufalo
di Cancellariis, vescovo di Camerino e legato
alla corte del Re di Francia (1610). - 2. I fon-
datori dell’ordine dei Serviti di Giovanni Bi-
gatti. - 3. Il Beato Giovanni Angelo Porro, da
un abbozzo di Pietro Bianchi; statua di Santa
Genoveffa del prof. Aureli, offerta nel 1897 da
monsignor Richard, arcivescovo di Parigi e ti-
tolare di questa chiesa, - 4. S. Carlo di un
anonimo del secolo xviu.

—— — 409 —

ORATORIO DI SANTA MARIA IN VIA.

In piazza Poli. Appartiene alla confrater-
nita del Sacramento e fu eretto nel 1576, sotto
Gregorio XIII (Buoncompagni). La facciata
pero vi fu aggiunta pil tardi dal Rinaldi. Nel
1875 fu restaurata con architettura dell’Ar-
mellini.

InrTErRNo. — A una sola navata con un altare.
Salle pareti: I quattro Hvangelisti e altre deco-
razioni a fresco del Martinoli. Sull’altare: La
sacra famiglia del Trevisani.

SANTA MARIA IN VIA LATA.

La pit antica tradizione dice che questa
chiesa fosse edificata da Teofilatto, marito di
Teodora e senatore di Roma l’anno 706, per
onorare un piccolo oratorio dove si vuole che
San Pietro e San Paolo fossero rimasti pri-
gionieri con altri apostoli prima di essere con-
dotti alle Carceri Mamertine. In questa pri-
gione il primo pontefice avrebbe battezzato
molti pagani con una sorgente d’acqua, sca-
turita miracolosamente eche siconserva ancora
nel sotterraneo della chiesa. Altri invece vo-

>.

gliono che fosse edificata dal papa 8S. Sergio I
(687). Certo perd che nel 700 questo ponte-
fice, se non eresse la chiesa almeno la restaurd,
vi depose il corpo di 8. Agapito martire e la
costitul a Diaconia. Nel 1408 la leggenda
racconta di una miracolosa apparizione della
vergine. Nel 1437 Eugenio IV (Condolmieri)
vi trasferi un convento di monache che dal
suo successore, Nicola V (1447, Parentucelli),
furono stabilite altrove. Nel 1491, Innocenzo
VIII (Cibo), restaurdlachiesa che minacciava
di cadere in rovina. Nel 1660 Alessandro VII
(Chighi) la riedificd dalle fondamenta su di-
segni di Cosimo da Bergamo. La facciata pero
fu fatta da Pietro da Cortona.

INTERNO. — Ii diviso in tre navate sostenute
da 12 colonne di diaspro di Sicilia. Il soffitto é
dipinto da Luigi Garzi. A destra: sepolcro del
cardinale Maurizio di Savoja (1687) - 1° Altare:
S, Andrea Apostolo di Giacinto Brandi. Annun-
ziata, tondo dello stesso. - 2. S. Nicola, S. Biagio
e S. Giuseppe di Nicola Ghezzi: Sei quadri
ovali nell’interno della navata di cui il primo
e il secondo sono del Masucci, il terzo e il quarto ©
di Pietro de’ Petri, il quinto del Piastrini, il
sesto del Masucci. Sepolcro di Edward Dodwell
(1832). Sepolcro del pittore Drouais, pensionato
dell’accademia di Francia. E stato scolpito dal
Michalon ne] 1788. Ricordo marmoreo a Pio IX
(Mastai Ferretti) che era stato canonico della
chiesa il giorno in cui compiva gli anni di San
Pietro. - Altar Maggiore. Fu eretto a spesa di

———SEVa——— <5 tC _-
— 411 —

G. B. d’Aste, nel 1643, con architettura del Ber-
nini, e di questo si conserva una stampa nella
Regia Calcografia. a vari marmi ed ha ai
due lati i sepolcri funebri del d’Aste e di sua
moglie Clarice Margani, coi busti in bronzo e
oro. Sopra l’arcone dell’altare. Il padre eterno
in una gloria di angeli del Camassei. A sinistra:
Lapide a Benedetto XIV (Lambertini) decretata
dal Capitolo per dono di arredi e di supellettili.
1. Altare: S. Paolo di Pierleone Ghezzi. Sei
tondi ovali, come nell’altra navata di cui il
primo é del Piastrino, il secondo del Masucci, il
terzo e il quarto del De Petri, il quintoeil sesto
del Masucci.- Sepolcro di Antonio Tebaldi, se-
gretario di Leone X e amico del Bembo e del-
l’Ariosto, erettogli nel 1749 da Giov. Maria
Rinaldi. - Sepolcro della famiglia Bonaparte: a
destra il principe Giuseppe Napoleone (1865), con
un busto del Tombini; a sinistra la principessa
Zenaide (1854) con un busto del Tenerani. - Cap-
pella, in fondo alla nave: la Madonna, S. Cate-
rina eS. Ciriaco di Giovanni Odazzi. - Sulla
porta, organo ricco d’intagli e di dorature, fat-
tovi porre dal d’Aste, nel 1652.

SOTTERRANEO. — Traccie diantiche pitture del
secolo xI (un santo coronato da un nimbo e una
scena della crocefissione) appartenenti all’ora-
torio primitivo. Bassorilievo di Cosimo Fancelli,
sull’altare. I] pozzo contiene V’acqua scaturita
miracolosamente per il battesimo di coloro che
erano carcerati con gli apostoli. Vuole la tradi-
zione che in questo sotterraneo S. Paolo scri-
vesse le epistole agli ebrei e S, Luca gli atti
degli apostoli.

S. MARIA IN VINCIS.

Allarco dei Saponari. E una chiesa antica
di cui s’ignora la data della sua fondazione.
Nel 1607 Clemente VIII (Aldobrandini) la
cedette alla confraternita dei Saponari che la
fecero restaurare. Oggi appartiene alla con-

fraternita dei piccoli commercianti.
INTERNO. — I] soffitto molto ruinoso, a deco-
razioni @’oro e azzurre @ dei primi anni del se-
colo xvit. Nel pavimento pietre tombali di
Rinaldo Chierico (1309) e di Buzio di Paolo, della
stessa epoca ma frammentaria e corrosa. Sul-
Valtare: quadro anonimo dei secolo xVII.

S. MARIA DELLA VISITAZIONE.

In via San Francesco di Sales, dietro la
Lungara. E nel convento delle monache del
Sacro Cuore; e fu eretta nel 1710 da Cle-
mente XI (Albani) per le religiose della Visi-
tazione, le quali per le vicende politiche del
secolo scorso dovettero passare pit tardi nel
convento di via dell’Umilta.

INTERNO. — Ha tre altari. Su quello di de-
stra: S. Francesco di Sales bassorilievo di Fran-
cesco Moratti: sull’ altar maggiore: La visita-
zione di S. Elisabetta di Carlo Cesi; su quello
di sinistra: tela a olio di Sebastiano Conca.

— 413 —

S. MARIA DELLA VITTORIA.

In piazza 8. Bernardo, sull’angolo di via
S. Susanna. Fu costruita nel 1605 con archi-
tettura di Carlo Maderna e dedicata a S. Paolo.
Ma dopo la presa di Praga, avvenuta nel 1620,
che termind la guerra dei trenta anni, attri-
buendosi quella vittoria a una immagine della
Madonna conservata appunto in quella chiesa,
le si cambio titolo e fu dedicata a 8S. Maria
delle Vittorie. Fu in questa occasione che il
cardinale Scipione Borghese, in riconoscenza
di aver avuto la statua dell’Ermafrodito tro-
vata negli scavi per le fondamenta di quella
chiesa, incaricd Giovanni Battista Soria di
edificare la facciata. Nel 1835 un incendio
distrusse altar maggiore e l’immagine della
Madonna che vi si venerava. |

InTERNO. — Gli stucchi dorati della volta
sono di Carlo Maderna. Nel centro: affresco
rappresentante L’Assunzione e San Michele di
Domenico Cerrini. Anche gli affreschi della cu-
pola e dei triangoli sono dello stesso. A destra: |
1. cappella. La Maddalena del padre Raffaele
cappuccino. Sepolcro di Giovanni Giustiniani,
capitano nell’esercito di Luigi XIII, re di Fran-
cia, ucciso all’assedio della Roccella nel 16388.

Memoria funebre fatta erigere dal fratello di
questi, Silvano Giustiniani, in onore del duca
di Montmorency connestabile di Francia. - 2.
La Madonna e S. Francesco del Domenichino.
Affreschi laterali dello stesso. - 3. L’ Assunta,
S. Gerolamo e S. Giovanni, bassorilievo di
Pompeo Ferrucci. I paliotto all’altare, che rap-
presenta La Nativita é dello stesso e fu eseguito
nel 1665. Sepolcri del marchese Giovanni Vidoni
(1626) e del cardinale Gerolamo Vidoni (1632)
dello stesso Ferrucci. - 4 (Nella crocera). Fu editi-
cata a spese del mercante romano Giuseppe Ca-
pocciae coi disegnidi G. B. Contini. Sull’altare:
Il sogno di San Giuseppe gruppo di Domenico
Guidi. A destra: La fuga in Egitto, bassorilievo
di Stefano Monnot, a sinistra: La nascita di
Gest. dello stesso. Sull’ arcone: S. Giuseppe in
gloria, affresco di Bonaventura Lamberti. ABSIDE:
Le armate imperiali entrano nella citta di Praga,
affresco di Luigi Serra bolognese, dipinto nel
1885. Gli studi e i disegni per questo affresco
sono nella Galleria d’arte moderna a via Nazio-
nale. -A sinistra: 1. cappella. S. Andrea, quadro
del padre Raffaele cappuccino. Sepolcri di Luca
Angelo Maraldo da Cesena (1636), di Blandina
Verzaghi (1862) e di Marco Aurelio Maraldo
(1635). - 2. S. Giovanni della Croce, di Nicola
Lorenese, quadri laterali dello stesso; angeli di
marmo di Giuseppe Mazzoli. - 3. La SS. Tri-
nita del Guercino. Sulle pareti e nella volta:
affreschi di Francesco Guniadi. Sepolcro del car-
dinale Berlinghiero Gizzi bolognese (1639). I
ritratto a olio é di Guido Reni, Crocejisso del
barone Camuccini da un originale di Guido
Reni, oggi nella sua galleria di Cantalupo. -
4. (Nella crocera). Fu edificata coi disegni del
Bernini che nel 1644 scolpi il gruppo di S. Te-
resa in estasi. I] bozzetto di questo gruppo Si
conserva nel gabinetto delle stampe a palazzo
Corsini, Ai lati: sepolcro della famiglia Cornaro.

CNS eae
OER 1

ey te ges
ie ER cn
phe aw ae <4
Bea i

LSE Se 28

bas ay

Meg os

Se
Apes
Cae

Php SRG
:

CG
yA ae

Organo nella Chiesa di Santa Maria della Vittoria.
a

Il busto fu scolpito dai discepoli del Bernini.
Sotto il paliotto dell’altare: bassorilievo in bronzo
dell’Alpini da un originale di 8. Giovanni in La-
terano, distrutto nel secolo xvi. Pitture alla
volta dell’Abatini.

SACRESTIA. — Sul corridoio che precede la sa-
crestia: quadri a olio di anonimi del secolo xviI e
xvi. Fra questi una Madonna col bambino, di
Paolo de Matteis, scolaro di Luca Giordano. Se-
polcro del cardinale Sebastiano Antonio Tanara,
bolognese (1724). L’architettura é del Fuga. I
busto di Agostino Corsini.

Nella sacrestia: fra i diversi quadri di ano-
nimi Un presepe di qualche scolare di Gherardo
Della Notte e il Venerabile Padre Domenico di
Gesu. e L’Imperatore Massimiliano di Seba-
stiano Conca.

SANTA MARTA.

In piazza del Collegio Romano. Fu edificata
nel 1673, a spese di Eleonora Buoncompagni
sul luogo dove esisteva una chiesina annessa
a un monastero nel quale 8, Ignazio aveva fon-
dato un ospizio per le donne di mala vita ve-
nute a penitenza. Ne fu architetto Carlo Fon-
nata e venne inaugurata solennemente nel 1696,
Nel 1873, adibito ad uso di caserma il con-
vento, la chiesa fu adoperata come magazzino
militare.

SuLLA FaccratTaA. — Affreschi di anonimo del
secolo xvi.

INTERNO. — Nell’ interno - ora sconsacrato e
adoperato come deposito della caserma - sono

~
Ke

— 417 —
angeli di stucco di Leonardo Lombardo, tre tondi

a fresco del Baciccio e le virtu - dipinte ai lati di
quei tondi - di Paolo Albertoni.

SANTA MARTA IN VATICANO.

In via delle Fondamenta, dietro la basilica
Vaticana. Fu edificata nel 1537 6 fu restaurata
varie volte, finché Clemente XI (Albani), nel
1704, la ricostrui dalle fondamenta. L’ ultimo
restauro fu ordinato da Leone XIII (Pecci),
nel 1886.

InTERNO. — A destra; 1. altare, Santa Orsola
del Lanfranco - 2. S. Girolamo di Daniele Ric-
ciarelli (alcuni lo attribuiscono pero al Muziano)-
3. 8. Antonio del Piancastelli - Altar Maggiore :
La Sacra Famiglia del Piancastelli. Nella volta
e sull’arcone: affreschi di Sebastiano Strada. -
A sinistra — 1. L’ Immacolata, di un anoni-
mo del secolo xtx. - 2. Crocefisso, modellato a
mezzo rilievo da Alessandro Algardi. - 3. Qua-
dro a olio di un anonimo del secolo xvi.

S. MARTINO AI MONTI.

as
—_

In via delle Sette Sale. Fu edificata dal Papa |

S. Silvestro nella prima meta del secolo IV,
sulle rovine delle Terme Costantiniane, e da
nna piccola cappella ivi esistente, posseduta
da un tale Equizio, prese il titolo in Equi-
zio. Nel 325 11 Papa Silvestro vi tenne un con-
cilio alla presenza dell’ Imperatore Costantino,

27 — Le Chiese di Roma.
di 8. Elena, di Calfurnio prefetto della citta e |

di 250 vescovi : in questo concilio furono con-
dannate le teorie di Ario, di Sabello e di Vit-
torino. Nel 500 il papa Simmaco riedificd la
chiesa che minacciava rovina, innalzandola al
livello attuale, tanto che I’ edificio primitivo
rimase sotterraneo,e la dedicd a 8. Martino
vescovo di Tours e a8. Silvestro. - Fu restau-
rata una prima volta nell’ 844 da Sergio LI,
poi da Leone IV dieci anni dopo. - Nel prin-
cipio del secolo xvi, il cardinale Paleoto fece
costruire la porta della facciata prncipale. -
Nel 1558 il cardinale Diomede Carafa nipote
di Paolo IV ottenne dal suo zio che a questa
chiesa fosse restituita la stazione quaresimale.
Ma il grande restauro che le dette la forma
odierna risale la 1650 e si deve al generale dei
carmelitani Antonio Filippini che vi impiegé
oltre 350 mila lire di suo patrimonio. Nel 1676
il padre Scannapieco vi fece aggiungere la fac-
ciata. Nel 1780 il cardinale Zelada la restaur6
un’ultima volta spendendovi 185 mila lire.

InTerno. — Ha tre navate di dodici colonne
ciascuna. Navata didestra - Le pitture delle
pareti rappresentanti le Storie del Profeta Elia
meno due, come vedremo pit innanzi, sono di
Gaspare Pussino: le figure pero furono dipinte da
suo fratello Nicola. Primo altare (del fonte bat-
tesimale), S. Giovanni di Antonio Cavallucci ;
-_ = 419 —

2. 8S. Maria Maddalena dei Pazzi di Bartolomeo
Palombo; - I due affreschi laterali esterni sono
del bolognese Francesco Grimaldi; - 3. 8. Teresa
del Greppi - 4. S. Martino di Fabrizio Chiari;
5. S. Carlo Borromeo di anonimo del secolo XVI;
- Navata Centrale. — Ai lati della porta:
S. Pietro e S. Paolo statue in stucco di. Paolo
Naldini - Alle pareti: dieci statue e grossi me-
daglioni dello stesso - i capitelli delle colonne
sono del VI secolo e di questo secolo e lorna-
mento dell’arcone dell’altare maggiore - Scala
marmorea che conduce all’altar maggiore di Pie-
tro da Cortona - sull’altare : candelieri in bronzo
di Giuseppe Belli - nell’abside e ai lati dell’ar-
cone: affreschi di Antonio Cavallucci - Navata
sinistra: Il battesimo di Costantino, affresco di
Michele Fiammingo - Veduta di 8. Giovanni in
Laterano, come era prima deirestauri del Bor-
romino : affresco anonimo della prima meta del
secolo XVI -1 altare: S. Angelo Carmelitano di
Pietro Testa - Vedute della campagna romana
di Gaspare Pussino - I/ Concilio di S. Silvestro,
affresco d’ ignoto dei secolo xvi - 2. altare : S. Al-
berto di Gerolamo Muziano - altri paesaggi di
Gaspare Pussino - 8.altare: La SS. Trinita di
ignoto del secolo xvi - Veduta di 8. Pietro pri-
ma dei restauri, dipinta da pittore ignoto nei
primi anni del secolo xvi - In fondo alla navata:
Cappella del Carmelo. Il quadro dell’altare quello
sulla parete a sinistrae le pitture della volta,
sono di Antonio Cavallucci.

CONFESSIONE. — EK Vantico Titulus Equitii.
Pavimento in mosaico bianco e nero del IV se-
colo. Sull’altare: La Madonna col Pontefice Sil-
vestro ; mosaico del v secolo - sepolcri - coi busti
di Antonio Filippini (1660) e di Francesco Scan-
napieco (1667) generali dell’ordine Carmelitano
e restauratori della chiesa.

S. MARTINO DEGLI SVIZZERI.

Dietro il colonnato di S. Pietro, a destra,
nel recinto dei Palazzi Vaticani. E un piccolo
oratorio fatto edificare da S. Pio V (Ghisleri)
nel 1568 per uso della guardia svizzera.

Nell’ interno vi é un solo altare, ma non
contiene opere d’arte.

S. MICHELE E MAGNO.

In Borgo Vecchio, a sinistra del colonnato
di 8. Pietro. Una tradizione che non ha nes-
sun fondamento storico fa risalire a Costan-
tino Vorigine di questa chiesa: ma i primi
documenti di lei si trovano nel pontificato di
~ §. Leone III (795-816) che probabilmente la
fece edificare. Nel secolo x11 fu restaurata
e vi fu aggiunto il campanile quadrato che
ancora si conserva. Nel 1754 Benedetto XIV
(Lambertini) la ridusse allo stato attuale. An-
ticamente si chiamava in Sassia per aver ap-
partenuto alla nazione tedesca.

InTERNO. — E di tipo basilicale, a tre navi,
sorrette da colonne di granito tolte a vecchi
edifici pagani. Nave di destra: antica iscrizione
che comincia: In nomine domine tempore Lo-
nis III] etc.etc. 6 apocrifao meglio del secolo x11.
Sullaltare: una statua della Madonna. In fondo

— 421 —_

alla nave: monumento di Nicola Spedalieri
morto nel 1795, - Nave centrale: medaglioni a
fresco di un anonimo del secolo xvii. - Nave a
sinistra: sepolcri di Leonardo Santi (1668) e di
Raffaele Mengs pittore(1778). Questo monumento
fu fatto erigere dal Cardinale Riminaldi, ferra-
rese e l’iscrizione fu dettata dall’abate Morcelli.

S. NEREO E ACHILLEO.

Sulla via Appia, presso la porta S. Seba-
stiano. Questa chiesa era l’antico titulwm -o
parrocchia - conosciuto col nome di Fasciola.
L’etimologia di questa parola non é certa:
alcuni vogliono derivarla da una qualche ma-
trona cristiana chiamata Fabiola o Fasciola.
dimorante in quei luoghi; ma altri veggono
in essa il ricordo della fascia caduta dal piede
ferito di S. Pietro, quando evaso dal carcere
Mamertino cercava di fuggire da Roma. Que-
sto fatto narrato negli atti del martirio di
Processo e Martiniano, sarebbe avvenuto sulla
Via Nova poco lunge dai portici delle Terme
di Caracalla, Il De Rossi appoggia con docu-
menti epigrafici quest’ultima supposizione. Un
primo accenno a questo titolo si hain una iscri-
zione funebre del 337 scoperta nella basilica
di S. Paolo. Nel 471 vi mori il padre di
S. Felice III, prete di quel titolo e nel 499,
tre altri suoi preti, Aconzio, Paolino e Epi-

i
— 499 — ——

fanio, sottoscrissero ai sinodi di Simmaco.
Nel secolo xII questa chiesa era fra i titoli
pit. insigni della citta, ma a poco a poco fu
abbandonata finché essendo quasi caduta al
suolo Sisto IV (1471-84, della Rovere) non la
riedificd dalle fondamenta dandole pit piccole
dimensioni. Nel 1596, il cardinale Baronio
che ne fu titolare, la restaurd di nuovo e in-
nalzd nella piazzetta anteriore la colonna di
granito grigio che ancora esiste.

FacciaTA. — Le pitture a chiaroscuro che
adornano questa facciata, pitture oggi molto
sbiadite e rovinate sono di Gerolamo Massei.

INTERNO. — A tre navate, divise da colonne
tolte a edifici pagani. Le pitture delle pareti e il
quadro di S. Domitilla sono di Cristoforo Ron-
calli. L’altar maggiore, i plutei e l’ambone sono
opera cosmatesca del secolo x1. (Giacomo Co-
smati?) Quest’ ultimo unitamente al cero pa-
squale, non furono eseguiti per questa chiesa, ma
vi furono portati da S. Silvestro in Capite durante
il restauro di Sisto IV. I leggii, pero sono mo-
derni e rimontano al 1590, epoca del restauro or-
dinato dal cardinal Baronio. - Nell’ABSIDE: sedia
episcopale, con un frammento della xxvulI ome-
lia di S. Gregorio. Ma questa iscrizione € po-
steriore e si deve all’errore, creato dal non sa-
pere che esistesse un’altra basilica ai due santi
eponimi, sulla via Ardeatina. Fu in questa e non
nel titolo di Fasciola che il Papa pronuncio la
ben nota omelia. Dietro la sedia: affreschi del
secolo x1, che rappresentano il Pontefice in
atto di pronunciare la sua allocuzione. Nell’ar-
cone: mosaici rappresentanti la Trasfigurazione,

:

-
Interno di San Nereo e Achilleo.

Gesu fra Mosé ed Elia, V’ Annunciazione e al-
cuni apostoli, eseguiti verso l’anno 800 per or-
dine di Leone III.

D’innanzi agli altari laterali: candelabri e
vasi romani adattati al culto cristiano.

S. NICOLA IN ARCIONE.

Il titolo di questa chiesa deriva forse dal
Foro Archemonio dove fu edificata o - come
altri vogliono - dalle case Degli Arcioni che si
trovavano in quella via. Quest’ultima deriva-
zione 6 forse la pit certa. E una chiesa antica
ma fu restaurata varie volte: Sotto Inno-
cenzo XI (1676-89, Odescalchi) e sotto Bene-
detto XIIT (1724°30, Orsini) tra le altre. In
quest’ultimo restauro i lavori furono eseguiti
su disegni del marchese Gerolamo Theodoli.

INTERNO. — Il soffitto e dipinto da Giacomo
Triga. A destra: Sepolcro di Emilia Legnani
(1876).- 1. Altare: S. Lorenzo di Luigi Gentili.
Busto marmoreo del Salvatore di Cosimo Fan-
celli. - Sepolcro della principessa Tecla Jab-
blonski, polacca, (1820). - 2. Altare: crocefisso co-
piato dall’originale che é nel palazzo Albani. -
3. I fondatori dell’ordine det Serviti di Francesco
Ferrari. Altar maggiore: quadro a olio di Eu-
genio Sigismondi.- A sinistra: 1. S. Pellegrino
copia sull’originale di Domenico Rinaldi, che é
a 8S. Marcello.- 2. Dipinto del cavalier d’ Ar-
pine. - 3. Il Beato Gioacchino Piccolomini di

Giuseppe Tommasi.
NY

€
s
‘ i
.
4
ows

i Bi

et

Paliotto di altare nella Chiesa di Neereo e Achilleo.

me BG ee

8S. NICOLA IN CARCERE.

In via Bocca della Verita. La chiesa fu
edificata sopra le rovine di due antichi templi
romani. Una leggenda assai diffusa nel medio-
evo, racconta che uno di questi templi fosse
dedicato alla Pieta, per avere quivi una ma-
trona romana nutrito sua madre, che era te-
nuta in prigione e condannata a morirvi di
fame, col latte delle sue mammelle. Ma se bene
il tempio fosse veramente della Pieta, fu in-
vece eretto a questa Dea nel 604 di Roma da
Acilio Glabrione per la Vittoria riportata alle
Termopili, contro Antioco. Ia trabeazione in
peperino a sinistra e le due colonne della fac-
ciata sono avanzi di quell’edificio. In quanto
all’altro tempio é incerto se fosse quello della
Speranza odi Matuta. Il titolo della chiesa
- in Carcere - le deriva da una prigione romana
che vi era nelle vicinanze edi cui si trova
menzione fino al pontificato di Adriano l
(772-95) come 6 riferito nel Libro pontificale.
La chiesa é di origine antica ed é stata uno
dei primi titoli di cardinale diacono: il primo
dei suoi cardinali di cui é serbata memoria é
Crisogono che fu nominato da Pasquale II nel
1106. Nel 1128 la chiesa fu restaurata o ricon-
sacrata da Onorio IT e nel 1280 da Nicola Ill

:

— 427 —

(Orsini). Nel 1599 il cardinale Pietro Aldo-
brandini la riedificd dalle fondamenta ridu-
cendola allo stato attuale con architettura di

Giacomo della Porta. Un ultimo restauro fu
ordinato nel 1880.

INTERNO. — E a tre navate divise da 14 co-
lonne che appartennero ai templi gia menzio-
nati. Nella seconda colonna a destra: epigrafe
del secolo 1x che ricorda una donazione di due
paia di buoi, cinque giumenti, trenta pecore,
dieci maiali e ventisei libbre ditamefatta da un
maggiordomo Anastasio. - In fondo alla navata
di destra: sepolero del cardinale Giovanni Bat-
tista Rezzonico (1783) - Lapide del 1088 conte-
nente la lista dagli immobili offerti alla dia-
conia da un suo rettore. Tribuna: gli affreschi
sono di Orazio Gentileschi. Nell’abside: Allegorza
di Vincenzo Pasqualoni che vi dipinse i ritratti
di Pio IX, Vespignani, Tenerani e Minardi. L’al-
tare 6 formato da una urna di porfido con teste
di Gorgoni, nella quale urna sono chiusi i corpi
di Marcellino, Faustino e Beatrice. - Crocera:
Le storie di S. Nicola di Marco Tullio Montagna -
A sinistra: cappella del Sacramento: La Cena
di Cesare Baglioni.

Dirigersi al sacrestano per visitare i sotter-
ranei dove sono gli avanzi degli antichi templi.

S. NICOLA AI CESARINI.

Anticamente si chiamava de Calcarario, pro-
babilmente dalle fabbriche di calce che si tro-
vavano in quei dintorni e con tale titolo é ci-
tata fin dal secolo x1. Anche in un documento
———

7):

del 1369, conservato al Vaticano, si trova chia-
mata in tal modo. Nel 1611 essendo chiesa
parrocchiale fu riedificata e adornata di pit-
ture di Giovanni Guerra. Nel 1695 fu restau-
rata e su queste pitture venne data una mano
di bianco, per ordine dei padri Somaschi a cui
Vaveva ceduta Innocenzo XII (Pignatelli).

INTERNO. — A destra: 1. Altare: del Croce-
fisso - 2. §. Biagio di Avanzino Nucci. - Altar
maggiore: Quadro di Marco Benefial. - Fuori
della cappella, ai due lati: S. Pietro e S. Paolo
del Garofalo. - Cappelletta contigua, in cui Si
entra dalla porticina laterale: quadro del Be-
nefial - A sinistra: 1. altare: quadro del Troy. -
2. S. Carlo di Avanzino Nucci.

S. NICOLA DEI LORENESI.

In via dell’ Anima. Anticamente era dedi-
cata a S. Caterina vergine e martire ma Gre-
gorio XIII (1575-85, Buoncompagni) la cedette
ai Lorenesi che la dedicarono a8. Nicola. Nel
1636 questi la riedificarono e la decorarono
di una facciata di travertino, impiegando i ma-
teriali trovati negliscavi e appartenenti all’an-
tico Circo Agonale.

INTERNO. — Gli stucchi e le dorature sono di
Giovanni Grossi, Altare a destra: quadro a olio
di Francesco Antonazzi. - Altar maggiore: 1. San
Nicola da Bari del Nicolai - Nella cupola: affre-
schi di Corrado Giaquinto - Ai lati: due quadri
a olio dello stesso - Altare a sinistra: S. Cate-
rina del Nicolai.

429 —
S. NICOLA DEGL’ INCORONATI.

In piazza della Padella, dietro via Giulia, é
una chiesuola antichissima, che nel codice deiSi-
gnorili veniva detta de furcis ovvero de Furca
e questo nome lo derivava da un orto contiguo
dove si conservavano le forche. La chiesa
serviva di cappella per confortare i condannati
cosi che fu detta anche S. Nicola dei giusti-
ziati e degl’impiccati. I] nome attuale lo deve
alla famiglia Incoronati che possedeva le sue
case in quel luogo : con questo titolo si trova
gia menzionata in una Visita del 1566, Giulio IT
(1503-13. Della Rovere) la fece Parrocchia 6
fu varie volte restaurata, |’ ultima delle quali
nei recenti lavori del Lungo-Tevere.

INTERNO. — Sull’altare: S. Nicola di Bari
dello AZAucchetti.

S. NICOLA DEI PREFETTT.

Nella via omonima é cosi chiamata per es-
sere vicina al palazzo dei De Vico, nella cui
famiglia era tradizionale la carica di prefetto
urbano che tennero senza interruzione dal 1297
fino al 1485, L’ origine di questa chiesa é an-
tichissima e se ne ha gid notizia in una bolla

—_—
di papa Zaccaria (741-52) che la cedette alle
monache di Campo Marzio. Nel 1568 8. Pio V
(Ghisleri) la dette ai domenicani di Santa Sa-
bina. Nel 1725 Benedetto XIII (Orsini) la
restaurd modificandone laspetto primitivo.
Nel 1846 pass6 alla confraternita della croce
che nel 1860 la fece ingrandire coi disegni del-
Varchitetto Paolo Belloni.

InrTERNO. — II soffitto é@ dipinto da Giacomo
Triga. A destra: sepolcri di Caterina Mattei
(1861) e di Giuha Capaldi (1852). 1. Altare:
S. Vincenzo Ferrari di Francesco Ferrari. Se-
poleri di Antonio Neri (1861), di Luisella Neri
(1842) e di Filippo Neri (1867). - 2. Altare:
S. Nicola di autore ignoto. Sepolcro di Giovanna
Ripari (1853). Altar maggiore: le pareti e la
volta furono dipinte a chiaroscuro dal Belloni.
- A sinistra: sepolcro di Angela Carrara (1867). -
1. Altare: San??Anna, S Giuseppe e S. Domenico
del Ferrari. Sepolcro monumentale della famiglia
Sturbinetti. (1868). - 2. Altare: Statua. della
Madonna del Rosario del secolo xix.

S NICOLA DA TOLENTINO.

Questa chiesa fu edificata nel 1599 dagli
agostiniani scalzi, ma nel 1614 il principe
Pamphily la fece rifare a sue spese e archi-
tetto fu Gio. Battista Baratta che disegno an-
che la facciata.

a
——<—o

INTERNO. — A destra: 1. Cappella. Sull’altare:
San Nicola da Bari di Filippo Laurenzi. Ai lati:
La Nativita e ? Incoronazione di Maria di Ven-
tura Borghesi. -2.Quadro a olio e altre pitture
di Lazzaro Baldi. - 3. Quadro ad olio ed altre
pitture del Baldini.- 4. (Crocera) 8S. Giovanni
Battista del Baciccio. Stucchi di Ercole Ferrata.
Altar maggiore. L’altare fu architettato da
Alessandro Algardi e decorato dai suoi scolari.
La statua del Padre Eterno e quella di S. Nicola
sono del Ferrata; la Madonna é del Guidi; gli
angeli del frontespizio e glialtri sopra l’organo
sono di Francesco Baratta. Gli affreschi della
cupola sono di Giovanni Coli e Filippo Ghe-
rardi, lucchesi, meno gli angeli che furono di-
pinti da Pietro Paolo Baldi. Nel coro dietro
Valtare, Madonna della scuola di Raffaello. - A
sinistra. 1. Cappella. Fu consacrata nel 1728 da
Benedetto XIII (Orsini) e dedicata a S. Filippo
Neri: guadro del santo titolare é di Cristoforo
Creo. - 2. A destra, quadro del P. Raffaele Cap-
puccino; A sinistra, quadro di Giuseppe Cades. -
3. Appartiene ai marchesi Gavotti e fu archi-
‘tettata coi disegni di Pietro da Cortona il quale
ne dipinse la volta. Sull’altare: [1 Miracolo
della Madonna di Savona, bassorilievo di Cosimo
Fancelli, Ai lati: S. Giovanni Battista di An-
tonio Raggi eS. Giuseppe del Ferrata. Sepolcri
di Carlo Gavotti (1706) edi Giulio Gavotti (1661)
quest’ ultimo del Fancelli. - 4. (Nella crocera)
Sant’ Agnese, copia da un originale del Guercino
esistente nella galleria Doria. - 5. (Accanto del-
altar maggiore) affreschi della cupoletta di
Pietro Palolo Baldi. Ai lati: Ze storie della
Madonna del Romanelli. -Sacrestia. S. Nicola
da Tolentino di Antonio Caldana, anconetano.
SANTO NOME DI MARIA.

In piazza del Foro Traiano a destra. Questa
chiesa appartiene all’arciconfraternita istituita
da Innocenzo XI (Odescalchi) nel 1683 per
solennizzare la liberazione di Vienna. Fu edi-
ficata coi disegni dell’ architetto francese De-
rizet nel 1738, al posto di un’ antica chiesetta
dedicata a S. Bernardo. Nel 1858, fu restau-
rata da Pio IX (Mastai-Ferretti).

INTERNO. — E di forma ellittica con 7 cap-
pelle. -1. Cappella (cominciando da destra) S. Luigi
del Messi - 2. San#?Anna di Agostino Masucci.
- 8. Il Transito di S. Giuseppe e i laterali di
Stefano Pozzi. Altar maggiore; eseguito sui di-
segni di Mauro Fontana. Vi si venera un’ antica
immagine di Maria. - 4. S. Bernardo di Nicola

Ricciolini. - 5. Cappella del Crocifisso, - S. Pietro
e S. Paolo di Stefano Pozzi.

S. NORBERTO.

In via Agostino Depretis, E una cappella
nel convento delle suore del Monte Calvario
che anticamente apparteneva ai canonicl pre-
mostratensi istituiti nel 1120 da 8. Norberto
di Fiandra. Fu restaurata e rifatta a nuovo
sul finire del secolo xv1tt. J quadri che ador-
nano gli altari sono di Stefano Pozzi.

y
—— ae —

S. OMOBONO.

Nella via della Consolazione. Si chiamava
anticamente S. Salvatore in Portico, ma es-
sendo mezzo rovinata nel 1573 fu ceduta alla
congregazione dei sarti che la riedificarono
dedicandola al loro protettore. Fu poi restau-
vata nel 1610 a spese di Lorenzo Lino, nel 1767,
6 finalmente nel 1877 a spese della congre-

gazione.

InrERNO. — Nella volta: La Coronazione di
Maria di Cesare Mariani. A destra: sepolcro
di Lorenzo Lino (1615) - 1. Altare: del Croci-
fisso. - 2. S. Antonio anonimo del secolo xvill.
Sulla porta della Sacrestia: lunetta con Adamo
ed Eva (secolo xvm). Altar maggiore: affresco
alla scuola di Antoniazzo Romano. Lo Steinmann
lo attribuisce a Pietro Turini. - A_ sinistra:
sepolcro senza lapide con un ritratto del se-
colo xvi. Sepolcro di Andrea de Alessandris Ve-
neto (1598). - 1. Altare: Id figliuol prodigo quadro
a olio d’un anonimo del secolo xvi. Sepolcro
Sutri de Baroni con due busti ed ornati di Luigi
Capponi (fine del secolo xv). - ORATORIO: La Ma-
donna coi Santi tela di anonimo del secolo xvuiI.

S. ONOFRIO.

Sul Gianicolo, Fu fondata nel 1419 dal
Beato Nicolo da Furca Palena, con le elemo-
sine dei fedeli, alla famiglia de Cupis e di Eu-
geniol Vallora Cardinale Condulmieri. Nel1466

28 — Le Chiese di Roma.

——

— 4384 —

passo ai padri di San Girolamo che ancora la
posseggono. Nel 1516 Leone X (Medici) la cred
titolo cardinalizio. Nel 1588 Sisto V (Peretti)
apri la strada che vi conduce. Nel 1600 a spese
dei fedeli fu fatto il pavimento. Nel 1857 fu
fatta restaurare da Pio IX.

Portico. — A destra: Piccola cappella del Ro-
sario, fatta erigere nel 1620 da Guido Vaini e
Matteo Barberini. Le due sibille dipinte a fresco
esternamente sono del Baglioni. Nell’interno:
quadro a olio del Bassano. Sepolcro del Beato
Pietro Gambacorti (1449) - Nelle lunette del por-
tico: Storie di San Gerolamo del Domenichino -
A sinistra: pietra tombale del Beato Nicola Ere-
mita (1448).

INTERNO. — A una sola navata, con 5 cappelle,
- A destra: - Sepolcro di Alberto Massari (1613)
- 1* Cappella: EdedicataaS. Onofrio. Gli affreschi
della lunetta, molto anneriti, sono di un anonimo
del secolo XVI - 2. Sull’altare: quadro a olio di
Annibale Caracci. Le altre pitture sono di G. B.
Ricci, meno la Coronazione che é di uno scolaro
del Caracci. Due sepolcri cardinalizi, con busti
di porfido e di marmo (fine del secolo XVI) - Mo-
numento funebre all’Anconitano Giovanni Sacco
(1505) E opera uscita dalla scuola di Luigi Cap-
poni. Nella lunetta superiore: S. Anna che insegna
a leggere alla madonna affresco attribuito a Ber-
nardino Betti detto il Pinturicchio. - Altar Mag-
giore: Affreschi di Baldassarre Peruzzi (re-
staurati) - A Sinistra: Sepolcro di Torquato
Tasso (1595) Cappella. Fu edificata nel 185%,
con architettura di Carlo Piccoli. Sull’altare:
S. Gerolamo del Balbi alle pareti e nella volta:
Affreschi dello stesso. Monumento funebre a
‘OLIjOUD,JUVS Ip VSoIyO vI[ep ousezU]

a
—_—— =

Torquato Tasso di Giuseppe de Fabris - Busto
bronzeo in onore di questo artista - 2. 11 Beato
Pietro Gambacorta di Francesco Trevisani. Le
pitture laterali sono della sua scuola. Sepolcri di
Bernardo Celentano (1863) di Alessandro Guidi
(1712) del cardinale Luigi Prezza (1837) e del Car-
dinale Giuseppe Mezzofanti. I] busto di quest’ul-
timo fu scolpito nel 1885 da Francesco Bonola -
‘Hsternamente: pietre tombali di Vosino Gambi
_ (1501) e di Francesco de Buglioni (1520) - 3. (Del
crocifisso) Sepolcri di Pietro Cotta (1690) al Mar-
chese Giuseppe Rondanini (fine del secolo X VIII)
e del cardinale Francesco Sega (1596).

Cutostro. — All’ingresso: Frammenti di un
affresco monocromo in terra verde della seconda
meta del secolo xv - A destra della porta: nelle
prime quattro lunette, affreschi della storia di
8. Onofrio del cavaliere d’Arpino. Tutti gli altri
sono di Sebastiano Strada.

CorripoJo — La Madonna col bambino e col
Donatore - Affresco attribuito a Leonardo da
Vinci, ma che é pit verosimilmente del Boltraftio
suo scolaro.

S. ONOFRIO A MONTE MARIO.

E una chiesuolina sull’estremo limite di
Monte Mario. Fu fondata in verso la meta del
secolo X VII e non contiene opere d’Arte.

SANT’ ORSOLA.

In via Vittoria. Fu edificata da Donna Ca-
milla Orsini Borghese e da Laura d’ Este du-
chessa di Modena, nel 1684. Fu restaurata
nol 1760 da Clemente XIII Rezzonico e ridotta
allo stato attuale da Benedetto XIV nel 1750
coi disegni di Mauro Fontana.

INTERNO. — Nella cappella di destra S. [Ignazio
della scuola del Padre Pozzi. Sull’altare mag-
giore: S. Giuseppe affresco del Padre Pozzi, il
quale dipinse anche gliaffreschi della cappelletta
a Sinistra, il Wartirio di Sant’ Orsola della volta
e le prospettive sulle pareti laterali.

S. ORSOLA E CATERINA.

In via Tor de’ Specchi - si chiamava un

| tempo S. Nicola dei fornarie lasua origine 6

antichissima. Nel 1580 Alessandro III consacro

| Valtare di 8. Nicola, ove si conserva un’ iscri-

zione che ricorda il fatto. Nel 1663 Alessan-

dro VII (Chigi) fece riedificare la chiesa e la

concedette alla confraternita di Sant’ Orsola e
Caterina da cui prese il nome.

: FAccIATA. — Vi si accéde per cinque scalini,
uno dei quali é l’architrave di un edificio pagano,
adorno di un fregio, Sulla porta un affresco del
secolo XVII, rappresentante S. Orsola in adora-
ztone della Madonna, fra una gloria d’Angeli.
INTERNO. — Sui due altari laterali Sant’ Orsola
eS. Caterina da Siena, quadri a olio di pittore
anonimo del secolo XVII.

——

S. PANCRAZIO.

L’origine di questa antica basilica é incerta,
ma si sa dal Liber pontificalis che circa ]’an-
no 498 il papa Simmaco la ingrandie vi fece
edificare un bagno per uso del clero. Queste
terme presso le basiliche erano assai comuni in
quell’epoca. Nel 522 fu posta sotto lV’ammini-
strazione dei preti di San Crisogono e qualche
anno dopo San Gregorio (590-604) la fece re-
staurare e virecito la XXVII omelia. Altri
restauri vi fecero Onorio I (625-40) e Adriano I
(772-95) il quale ingrandi l’attiguo convento.
L’11 Novembre 1205 il papa Innocenzo [IT vi
ricevette Pietro d’Aragona che giuro in quella
chiesa fedelta alla santa sede - nel 1294 l’abate
Ugone fece edificare i due amboni dai Cosmati.
Leone X (1513-21 Medici) la creo titolo cardi-
nalizio che le fu confermato da Sisto V
(1585-90 Peretti) nel 1609 il cardinale Luigi
Torres la riedificd dalle fondamenta distrug-
gendo larchitettura primitiva e questi lavori
furono terminati nel 1673. Nel 1799, le armate
napoleoniche la manomessero in modo che per
mezzo secolo la chiesa rimase mezzo rovinata
e covo di ladroni, come nota una iscrizione

sulla porta centrale. Ma nella prima meta del
secolo x1x fu restaurata e ridotta allo stato at-
tuale e un altro restauro fu fatto ne] 1851, dopo
il bombardamento dei francesi in cui ebbe a
soffrire di nuovo.

In questa chiesa era stato sepolto Crescen-
zio, dopo che fu ucciso dalle genti di Ottone
Vanno 998.

FaccraTa. — La facciata risale all’epoca di
Innocenzo VIII (1484-92 Cibo) di cui si scorge
ancora lo stemma. Anticamente eravi una fonte,
sul piazzale dinnanzi alla porta, fonte che ando
distrutta nelle vicende del secolo XVIII.

InrerNo. — A Tre navate. 1] Soffitto é di legno
intagliato, senza dorature. Navata di destra. -
S. Teresa tela anonima del secolo X VIII - quattro
bassorilievi di stucco del secolo XVIII - La Na-
tivita ele storie di S. Pancrazio diP. Lehoux sul-
Valtare, in fondo alla tribuna: L’annunciazione,
_copia del quadro di Filippino Lippi nella cap-
-pella carafa a 8. Maria sopra Minerva - Altare
Maggiore - Urna di porfido contenente il corpo
del Santo - Affreschi nell’abside, di un anonimo
del secolo XVIII - Navata a sinistra - La croce-
fissione di P. Lehoux - quattro bassorilievi di
stucco - sull’altare, in fondo all’abside: Gesu
norto copia del quadro di Scipione Pulzoni che
é nella chiesa di 8. Maria in Vallicella.

=

8. PANTALEO

Fu edificata da Onorio III nel 1216, che la
dette in cura ai preti inglesi. Nel 1621 Gre-
gorio XV (Ludovisi) la cedette a Giuseppe
Colasanzio, fondatore dei padri delle scuole
pie, che la fece riedificare coi disegni di An-
tonio de’ Rossi. Nel 1806 don Giovanni Tor-
lonia incarico il Valadier di farle la facciata.

INTERNO. — A una sola navata. Nella volta; af-
fresco del padre Pozzi. A destra: Sepolcro di Anna
Berti perugina (1720). -1.Cappella: del Crocifisso-
‘2. Giuseppe di Amedeo Caisotti - ALTAR MAGGIORE:
bassorilievodistucco, rappresentante S. Giuseppe
Colasanzio di Luigi Acquisti. Questo altare fu
personalmente consacrato da Innocenzo XII (Pi-
gnatelli) nel 1692. Sotto Valtare vi é il corpo di
S. Giuseppe Colasanzio in un’urna di porfido
rosso - A sinistra: Sepolcro di Alfonso Borelli
1680 medico, filosofo, matematico autore del
trattato De motu animalium.-1.Cappella S. Pan-
taleo di Matteo Preti detto il Calabrese. - 2. S.
Anna di Bartolommeo Basi. Nell’andito che con-
duce alla sacrestia, tomba di Laudamia, figlia
di Giovanni Brancaleone, uno dei 13 italiani
della disfida di Barletta.

S. PAOLINO ALLA REGOLA.

Si chiamava anticamente la scuola di San
Paolo forse per la tradizione che |’Apostolo
fosse ivi venuto per predicare la nuova fede,

-
_ — 441 —

tradizione avvalorata anche dal nome della
contrada che sichiamava Pauli, come si trova
in un documento del 1245, conservato nall’ar-
chivio di Santo Spirito. In origine la chiesa
apparteneva al convento contiguo degli Ago-
stiniani riformati, ma nel 1619 essi la cedet-
tero ai Francescani di Sicilia che la fecero
riedificare, con l’architettura di Giovanni Bat-
tista Borgognone. La facciata, perd, fu fatta
sui disegni di Giacomo Ciolli e Giuseppe
Sardi.

INTERNO. — A destra: Sopra una porta a canto
alla prima cappella: Martirio di Sant’ Hrasmo
di Biagio Puccini. - 1. Cappella: Santa Rosalia
di Cristotoro Creo. - Monumento funebre del se-
colo xvi. - 2. S. Francesco del Parmigianino. -
Sopra l’altare del Crocifisso: \. Bonuventura e
S. Tomaso ad’ Aquino di Biagio Puccini. - Tribuna
dell’altare maggiore: Storie deila vita di San
Paolo, dipinte a fresco da Luigi Garzi. - Sulla
porta della sacrestia: La Madonna e Santa-
Chiara del Puccini. A sinistra: Tondo a canto
alla prima cappella, rappresentante un Mira-
colo di S. Antonio da Padova di Giacomo Diol
1. S. Antonio da Padova del Calandrucci. -
2. Cappella di Sant’Anna: il quadro dell’altare
é del Calandrucci: le pitture della volta e delle
pareti sono di Salvatore Monofilio. - 3, Cap-
pella della Madonna.

SACRESTIA. — Pitture della volta di Ignazio
Stern.

S. PAOLO.

Sulla via Ostiense. Sul sepolcro dell’apo-
stolo Paolo, fino dall’epoca delle persecuzioni,
fu eretta una cella memoriae che per la re-
ligiositaé di tutti 1 monumenti funebri venne
rispettata. Ma riconosciuto ufficialmente 11
culto cristiano, l’Imperatore Costantino fece
edificare in quel luogo una grande basilica e
il corpo del Martire racchiuse in un sarco-
fago di marmo che ancora si conserva. Ma
nel 386 gl’Imperatori Valentiniano II, Teo-
dosio e Arcadio, giudicando troppo esigua la
nuova basilica, Vatterrarono per riedificarla
dalle fondamenta. Morto Valentiniano nel 392
la fabbrica fu continuata sotto Teodoro, Ar-
cadio e Onorio suoi successori ed anche Galla
Placidia — sorella di questo ultimo — vi spese
del suo facendovi fare i mosaici che si conser-
vano ancora. Terminato l’edificio mirabile molte
fabbriche furono fatte intorno alle sue mura;
basiliche minori, terme, edifici rurali, sepol-
ture ecc. ecc, tantoche il luogo prese l’aspettodi
un grosso borgo, volto verso le sponde tiberine
da un lato e dall’altro chiuso da una rupe che do-
vette essere tagliata per la viabilit& che rima-
neva impedita. Questo grosso borgo era pero

|

— — 415 —
esposto alle incursioni dei Saraceni e difficil-

mente poteva essere protetto dalle milizie citta-
dine, per cui molte volte rimase danneggiato e
guasto. Ma nell’880 Giovanni VIII lo cinse di
mura elo fortificd, come San Leone Magno aveva
fatto del Vaticano, di modo che la nuova cit-
tadella prese il titolo di Giovannipoli, come
si trova nei cartarii dell’epoca e in una iscri-
zione metrica murata sulla porta di accesso,
jscrizione che — frammentaria — si conserva
ancora in un corridoio del convento. Nel 937
essendo venuto a Roma Oddone di Cluny, gh
fu affidato da Alberico il governo del mona-
stero e della basilica. Nel 1424 Martino V
(Colonna) cedette il monastero ai monaci di
Monte Cassino che lo tengono tutt’ora. Come
ho gia notato per la basilica. di 8. Giovanni
in Laterano, una storia dei restauri di San
Paolo uscirebbe dall’ambito ristretto del mio
lavoro: quasi tutti i pontefici vi misero mano
e le tracce di questi restauri le troveremo pit
oltre visitando quel che rimane della basilica
primitiva. Quello che rimane, ho detto, perche
la notte del 15 luglio 1823 un violento incendio
distrusse l’edificio, che per la sua lontananza
dalla citté e per la sua grandezza era fra i
piu intatti di quanti ne restassero a Roma.

i

Alcuni operai adibiti alla riparazione del tetto
— che era in vecchio cedro del Libano — vi
appiccarono il fuoco inavvedutamente, e questo
prese con si gran violenza che in poco spazio
di tempo l’intiera basilica era preda alle
fiamme. Questo incendio fu ritenuto di cattivo
presagio per il papato dal popolo di Roma. Si
racconta anzil che a Pio VII (Chiaramonti) al-
lora ‘gravemente infermo si tenesse celato cosi
che il pontefice mori senza conoscere la grave
sventura. Ma ilsuosuccessore Leone XII (Della
Genga) appena salito al papato si rivolse ai ve-
scovi della cristianita affinché raccogliessero
i fondi per riedificare la chiesa distrutta e
poco dopo i lavori furono incominciati sotto’
la direzione di Pasquale Belli, che ebbe per
aiuto il Bosio e il Camporese; alla morte del
Belli fu nominato direttore Luigi Poletti e
i lavori furono mandati alacremente innanzi
tanto che Gregorio XVI (Cappellari) poté
consacrare il nuovo altare il 23 luglio del
1840. Nel 1870, la basilica fu dichiarata
monumento nazionale e la sua riedificazione
continuata a spese del governo italiano.
FaccraTa. — la facciata - preceduta da un
quadriportico - é orientato verso il Tevere ed é

decorata da mosSaici rappresentanti S. Pietro.
S. Paolo e Gest, nella parte superiore e nell’ in-

4

‘O[OVg “*S Ip eOT[Iseg Vl[ep OUuIEzUT

C ae

I,

> as
= PERE 5
SS a See

me

ites

:
i

eA : cs ae
a oe ee AER Se

. : , R > sl
Rae i oe . — moneel
eae toon ee _ : keh acti winds hee nei AND
me x iss ; 3 ec SR : Ba os
S33 2 a $ Se 3

Soe

.: ‘ WAeias Gi:
LS
7 Ss PATE SOT ad)

— 446 — : —

feriore gli agnelli simbolici intorno alla fonte,
Furono eseguiti su cartoni di Nicola Consoni.

INTERNO. — A croce Jatina, con tre navate ed
una crocera. Le navate sono divise da 80 colonne
di granito del Sempione.

NAVATE CENTRALI.— A destra e a sinistra,
dentro grandi nicchioni le statue dei 12 Apostoli
del professore Aureli, del Tadolini, Fabri, Gnac-
cherini ecc. ecc. Alle finestre: avanzi delle ve-
trate dipinte da Antonio Moroni da Ravenna.
Queste vetrate furono quasi completamente di-
strutte nel 1893 dallo scoppio della polveriera a
Porta Portese. Negli archii ritratti dei papi in
mosaico da S, Pietro a Leone xi. Sulle pareti
interne della navata di mezzo: Storie della vita
di 8. Paolo, sulla parete a destra: S. Paolo as-
siste al martirio di S. Stefano del Gagliardi -
Conversione di S. Paolo dello stesso - S. Paolo e
Anania del Podesti - S. Paolo che battezza Ana-
nia dello stesso - S. Paolo nella Sinagoga del
De Sanctis - S. Paolo calato dalle mura di Da-
masco dello stesso - S. Barnaba presenta San
Paolo agli Apostoli del Consoni - S. Paolo gua-
risce il padre di Publio dello stesso - Incontro di
S. Paolo nella via Appia di Carlo Gavardini -
S. Paolo predica a Roma dello stesso - Il Santo
rapito in cielo di Francesco Coghetti - Il Santo
battezza Processo e Martiniano dello stesso - San
Paolo saluta S. Pietro prima del martirio di
Filippo Balbi - Martirio di S. Paolo dello stesso
- sulla parete di sinistra: S. Pietro e S. Barnaba
nella chiesa di Antiochia di Cesare Mariani -
S. Paolo e il proconsole Sergio dello stesso - San
Paolo a Listra del Marianicci - 8S. Paolo trasci-
nato fuort di Listra dello stesso - Visione di
S. Paolo di Luigi Coghetti - S. Paolo esorcizza
una ind-moniata dello stesso - SN. Paolo e Sila
di Vincenzo Morani - Liberazione del Santo dal

+

— — 447 —

Carcere di Filippi di Giuseppe Sereni - S. Paolo
brucia i libri eretici in Efesodi Casimiro de Rossi
- S. Paolo nell’ Areopago di Atene di G. B. Pianelli
- S. Paolo presso Aquila e Priscilla a Corinto di
Domenico Toietti - S. Paolo risuscita Tensico di
Paolo Spezia - S. Paolo e1 Senatori di Hfeso di
Marcello Sanzi - Il Profeta Acabo a Cesarea di
Roberto Bompiani - S. Paolo a Gerusalemme di
Cesare Dies - S. Paolo trascinato fuori del Tem-
pio di Francesco Grandi - S. Paolo si dichiara
cittadino romano di Natale Costa - L’ Appari-
zione adi Gest a S. Paolo di Domenico Bartolini
- Il Santo d@ innanzi al preside di Cesarea dello
stesso - S. Paolo assalito da una tempesta presso
Candia di Achille Scaccioni - S.Paolo sulla spiag-
gia di Malta dello stesso - Nell’arcone: mo-
saici rappresentanti il Salratore circondato dat
24 Seniori. Questi mosaici furono ordinati da
Galla Placidia, sorella deg!’ Imperatori Arcadio
e Onorio nel 440. Furono poi restaurati nel Ix
secolo e ultimamente dopo il grave incendio del
1823 - Stemma di Pio IX sorretto da due an-
geli del Jacometti - nel rovescio dell’ arcone:
frammenti degli antichi musaici di Pietro Ca-
vallini - Altar maggiore: il baldacchino sor-
retto da quattro colonne di alabastro orientale

é@ del Poletti. Le colonne furono regalate dal Vi-
cere d’Egitto a Gregorio XVI (1831-46, Capel-
lari) - Sotto questo baldacchino: Tabernacolo di
Arnolfo di Firenze e di Pietro Marmorario ese-
euito nel 1285 - Altare di malachita offerto dal-
VImperatore Nicola I di Russia - Ai due lati
della Confessione: S. Pietro statua colossale del
Jacometti - S. Paolo dell’Obicci.

NAVATA DI CROCERA. — (cominciando da de-
stra dell’altar maggiore) Cero pasquale del se-
colo x11I. Questo candelabro - o cero pasquale -
rimase lungamente abbandonato sul piazzale

ee eeEeeEEoo

davanti alla chiesa, poi fu trasportato al Museo
vaticano e finalmente rimesso nella basilica per
cuiera stato fatto. Nella base e nel capitello sono
scolpiti animali fantastici: nel fusto scene del
nuovo e vecchio testamento. Nella faccia infe-
riore corre questa iscrizione:

Arbor poma gerit arbor ego lumina gesto

Porto libamina, nuntio gaudia, sed die festo

Surrexit Christus nam talia munera praesto.

(L’albero reea i frutti ed io porto i lumi, porto le liba-

zioni, annunzio le gioie Ma nel giorno festivo Cristo ri-
sorse ed ora io mantengo questi onori).

In una faccia inferiore sono pol incisi inomi
degh autori: Nicolaus de Angelo et Petrus Bas- .
sallectus. Nicolao d’ Angelo appartenne alla fa-
miglia dei Cosmati e Javoro nel 1170 a Sutri e
nel 1180 a Sant’ Alessio. Pietro Vassalletto é
probabilmente il padre del Vassalletto autore
del Chiostro lateranense - 1. altare: L’ Assun-
ztone di Filippo Agricola. Ai lati: S. Benedetto
statua del Baini e S. Scolastica del Tenerani -
1 cappella sull’altare: S. Benedetto del Tene-
rani - Acquasantiera di Pietro Galli (1860). -
2. Cappella. Si sta attualmente restaurando e il
Vilegiardi vi dipinge le Storie di Santo Stefano -

Abside: nella conca dell’abside: musaici di
Onorio III, cominciati nel 1226, - Sull’arco e-
sterno: la Madonna sul trono, ai piedi Gio-
vani XXII in atto di pregare, mosaico di Pietro
Cavallini. - Nel tambure: Jl Padre Eterno bene-
dicente di Filippo Agricola - 3. cappella (del
Crocefisso) Statua di Santa Teresa di Stefano
Maderna (1601) - Statua di San Paolo di un
anonimo del secolo xv. In questa cappella il
22 aprile 1541 Sant’Ignazio di Loyola e i suoi
compagni pronunziarono i voti dell’ordine che
avevano fondato - 4. Cappella: Statua di Santo
Stefano di Rinaldo Rinaldi. Lapidazione di
San Paolo.

i

d

ilica

SURE

ie

$a

aS
ea
NF,

:
fee

PILE PME INARI LAL

Cero Pasquale nella Bas

Mea tthe’
SHEERS sae
SOS Se al

29 — Le Chiese di Roma.

a 4560

Santo Stefano del Podesti. Il gran Consiglio del
Coghetti - Altare in fondo alla crocera a sini-
stra: S. Paolo sulla via di Damasco del Ca-
muccini. Statue di S. Lomualdo dello Stocchi
e di S. Gregorio del Laboureur.

Curostro. — Nel vestiboletto che precede que-
sto chiostro: Affreschi restaurati del secolo xm1-
Sepolcro dell’architetto Poletti (1869). Il chio-
stro, adorno di colonnine tortili e di musaici
simile a quello di S. Giovanni in Laterano fu
cominciato sotto Pietro da Capua (1193-1208) che
ne fu l’architettoe terminato sotto Giovanni d’Ar-
dea prima cioé, del 1241 ultimo anno del governo
di questo Giovanni. Ma se Pietro da Capua ne
fu V’autore, certo molti altri dovettero mettervi
mano dopo di lui come si rileva anche dalla
differenza di stile e di ornamenti. Cosi, per
esempio, il quarto latocheé quello piu finoe pit
elegante, ha una forma diversa - indipenden-
temente dalliscrizione musiva - che ci fa sa-
pere come Magister Petrus fecit hoc opus, il
quale Pietro é probabilmente lo stesso marmo-
rario a cui si deve il chiostro di Sassovivo
presso Foligno. A una parete di questo chiostro:
Iscrizione di Giovanni nipote di Alberico (1030). -
In fondo: sarcofago di Pier Leone, fondatore
della famiglia dei Pierleoni morto il 2 giu-
gno 1128. I] sarcofago é opera romana del basso
impero e rappresenta Apollo e Matsia fra le muse.

SACRESTIA. —Nel vestibolo: Statua di Gre-
gorio XVI di Rinaldo Rinaldi - Alle pareti:
frammenti dei ritratti dei papi in mosaico che
adornavano le pareti della Basilica antica (se-
colo v) - Una Flagellazione, pittura del secolo xv
attribuita a Luca Signorelli. - La Vergine e it
Santi di Antoniazzo Romano. - In una sala dietro
la sacrestia: cartoni dei mosaici della facciata -
Dentro un armadio: Le grandi porte di bronzo
ip.
Sat
NE aes
a) gh Re

j Yee

apres ph ime, uti j

seer eee VEO sae alte B OO

ee OOP : 4 vn tI CIs

Ne oe Sibi, di epeniptes 7 ; s ia’
4 : ”, : rs oil z -

BP,
eZ
4

md

PLS
28 eg eet,
MCGEE, e
1 the %,

Bo
‘es
oe

ipa -
6 tp te EES

ya a7 Petpet be OS

be hon eet taped, : &
ee Sm Be Pa a oS ty he Yo

ett

ASR

Pe

BASS.
AN

AE t
Vn Fe

S
»&

x ie: e ‘3
Seat, AM vol
SSSR
SS SANS

Chiostro di San Paolo.
_ > = EE —<

— 452 —

della basilica primitiva- Queste porte furono
regalate nel 1070 dal console Pantaleone che le
fece eseguira a Costantinopoli - Ne fu aufore
Staurakios. Esse sono di bronzo con cesellature
d’argento, a riquadri, dove sono figurate scene
del vecchio e del nuovo testamento - Nella stessa
sala: statua assisa di Bonifacio IX (1389-1400
Tomacelli) opera probabilmente del primo Paolo
Romano.

ABAZIA DELLE TRE FONTANE

Sulla via ostiense a tre chilometri dalia Ba-
silica di S. Paolo - Nel martirologio di Adone
6 detto che l’anno 362 l’ Imperatore Giuliano
relego nella localita detta aguas Salvias il suo
vicario Gordiano con la moglie che si erano
convertiti al cristianesimo. E questo il primo
documento che porti il nome di acque Salvie
per indicare quella localita, dove la tradizione
voleva che l’Apostolo Paolo fosse stato deca-
pitato sotto un pino. Pit tardi per la santita
del luogo, varii oratorii sorsero nei dintorni,
finché Teodoro I l’anno 648, non vi edificd un
grande monastero che dette in custodia ad al-
cuni monaci che abitavano uno di quelli ora-
toril dedicato a 8. Vincenzo. Al monastero uni
poi una basilica sotto invocazione di Maria
e una cappelletta dedicata a 8. Giovanni Bat-
tista. Ma l’anno 780, per incuria dei frati, que-
FETAQRX

&

SB

oe

EASE SRA IIT Means

a ry,

San Paolo.

a Basilica di

Amalfo nell

9

Tabernacolo d
-

sti edifici furono distrutti da un incendio vio-
lentissimo, cosicché Adriano I, allora papa
dovette riedificarli. Nell’ 805 Leone III arric-
chi di nuovo il monastero di ornamenti pre-
ziosi, e Carlo Mgano lo doto di varie citta,
isolee terre delle Maremme: Ansidonia, Porto
Ercole, V’ Isola del Gigliv, 11 monte Jannuti,
il monte Argentario, Orbetello con lo sta-
geno, le saline e le pesche Massiliane e il
monte Kuti. Nel 1140, Innocenzo II tolse l’a-
bazia ai Benedettini che l’avevano avuta fino
allora e la dette ai monaci Cistercensi di San
Bernardo. Onorio III la restaurd nel 1221 ;
Martino V (1417-31 Colonna) la ridusse a Co-
menda, la quale fu sciolta da EugeniolV (1481-
47 Condulmieri) e ristabilita da Sisto [V(1471-
84 Della Rovere). Nel 1825 Leone XIT la tolse
ai Cistercensi per darla ai frati minori,i quali
la ritennero fino al 1868, epoca in cui Pio IX
la dette ai frati francesi della trappa che an-
cora la ritengono.

InGresso. — Si entra nel recinto dellabazia
da un portoncino preceduto da un pronao ultimo
avanzo dell’antico oratorio di 8. Giovanni Bat-
tista con frammenti di sculture bizantine del
secolo vi. Il portone e le sculture marmore,
sono gli unici avanzi dell’edificio di Adriano I,
edificato come si é detto, anno 780. In questo
arco rimangono traccie di affreschi del secolo Ix
le quali furono fatte all’epoca di Carlo Magno.

’ —- 465 —

S. Paolo alle Tre Fontane — L’origive
di questa chiesa 6, evidentemente, molto an-—
tica, e negli scavi recenti fatti dai trappisti
si sono trovati i ruderi dell’edificio primi-
tivo che rimontano al v secolo. Fu edificata
sul luogo stesso del martirio al posto di una
chiesetta dedicata a 8S. Vincenzo. Ma nel 1559
il cardinale Aldobrandini nipote di Cle-
mente VIII, la fece riedificare dalle fonda-
menta coi disegni di Giacomo della Porta.

NELLA FaccraTa. — Statue di S. Pietroe San
Paolo, e stemma degh Aldobrandini di Nicola
Cordieri.

L’ Interno é semplice, con tre altari e tre fon-
tane che danno il titolo all’edificio. Queste tre
fontane, secondo la tradizione, scaturirono nel
luogo ove fu decapitato l’apostolo, quando la
testa Spiccata dal busto fece tre balzi - Ragione
per cui la temperatura delle tre fonti é diversa
calda nelia prima, si viene a mano a mano
raffreddando nella terza. Nel pavimento: antico
mosaico romano trovato nel 1869 a Ostia e do-
nato da Pio 1x all’abazia - sul primo altare di
destra: La decollazione di San Paolo di Barto-
lomeo Passerotti - Colonna a cui fu legato il
martire - Secondo altare: Copia della Crocifis-
sione di S. Pietro di Guido Reni - Terzo altare:
Le tre fontane con bassorilievi e ornati mar-
morei di Nicola Cordieri.

S. Vincenzo Anastasio. — Fu edificata
da Onorio I nel 625, ma nel 1221 Onorio III
(Savelli) la rifece dalle fondamenta. Sfuggi

=
quasi del tutto ai rifacimenti del secolo xvi,
e nel 1860 fu restaurata giudiziosamente dai
monaci trappisti.

NEL PORTICHETTO. — Tracce degli affreschi
di Onorio III (1221).

INTERNO. — Ei a navate, divise da pilastri,
col soffitto a travicelli e le finestre marmoree
dell’epoca di Onorio III. Nei pilastri: Avanzi
dell’affresco del secolo xvi. I dodici Apostoli,
copiati dall’ originale di Raffaello che é nelle
camere del Vaticano.

Santa Maria Scala Coeli. — Esisteva
fin dall’800, ma un giorno §. Bernardo ce-
lebrandovi la messa vide l’anima per cui pre-
gava salire dal Purgatorio al Paradiso, ra-
gione per cui venne detta della Scala del
Cielo. La Chiesa attuale fu fatta riedificare
dalle fondamenta dal cardinale Alessandro Far-
nese nel 1282, con architettura di Giacomo
della Porta.

Nel cornicione, avanzo di pluteo marmoreo
con una iscrizione di Nicola I (856-57) l’u-
nico superstite di quel pontefice.

L'Inrerno. — Eottagonale con due altari. Nel-
V abside: Mosaici di Francesco Zucca sui disegni
di Giovanni de’ Vecchi. Rappresentano alcuni
santi con Clemente VIII (1592-1602) e suo nipote
Aldobrandini. Sul primo altare: La visione di

S. Bernardo; sul secondo: L’ Annunciazione,
di anonimi fino alla fine del secolo xvx. Nel

—————— ee rt—‘Stt:
‘OISEISVUW © OZUBDUIA UG Ip OUISZUT
: SOT a7 ee eC 2S Nes

wk
Re

SS SEER oS
SSSR OS SS
BM SUP COR
AUEEY ESE
SOON SSE

NEES
Sees SG
5 PANE a Se, ss SEED SOS
a3 aes ae S EN
Aa er See
Ss SONS SAR :
Wee SESS bee “a sis ay ay |
NSS Tees . Sty Secoaten SSN :
me LO, MEE we he RRS
et ERY a Sa
Preto . "
wt ebay ae Be SOS
CE a. AR PASS Si
ert 3h) 3 ‘ * - a 3
Oe s ms : Sey & . TSO
BA pee : Sas See ES

vi Ss

atm.

Beg
eats,

EPO

ox5E

ie

Z

SS

ee,

575%

\.
* 4 SS

3

Ye

Rap wuny \

SS
TX

Ys

Le,

Y

K
<<
~ EN

‘

ek SEF ES Se 7

eS yt ak Se
y eS a vi
SESS. A a <

Ge,

en EVN

x SOS

iY oy oe

> ‘ 3 WR ~
? QOS, ‘3

— 458 — _ *

sotterraneo: Antico cimitero di S. Zenone, dove
il santo fu sepolto con 10 mila martiri cristiani
i quali dopo aver Javorato nelle Terme di Dio-
cleziano furono quivi decapitati. Il pavimento
di questo sotterraneo € opera cosmatesca del
secolo xIII.

S. PAOLO PRIMO EREMITA.

In via Agostino Depretis. E una chiesa an-
tica di cui non si conosce Il’ origine. Nel 1785
fu ricostruita dalle fondamenta con architet-
tura di Clemente Orlandi che disegno anche
gli stucchi della cupola interna. Primitiva-
mente apparteneva agli eremiti della regola
di S. Paolo per la maggior parte polacchi e
ungheresi, ma Pio VI (1775-95, Braschi) la
cedette al Conservatorio della SS. Trinita.
Soppresse le corporazioni religiose, la chiesa
fu sconsacrata e trasformata in aula della
Regia scuola d’ igiene.

FaccraTa. — Fu disegnata dall’ Orlandi, ed
é formata da un portichetto circolare su cui sono
due leoni che sostengono l’arme sabauda. I
leoni sono antichi e furono scolpiti nel secolo
scorso dal Sartorio. Altra volta stavano ai lati
di un palmizio con sopra un corvo - attribuiti

di S. Paolo eremita, - Ma nel 1890 il palmizio
fu sostituito con l’arme nazionale.

|
ai = 459 —

SANTA PASSERA.

Sulla via Portuense, di faccia alla basilica
di S. Paolo. EK una chiesetta la cui origine
rimonta a Innocenzo I (402-17), quando fu-
rono in quel luogo deposti i corpi di 8. Gio-
vanni e Ciro: e dal nome dei due santi fu
chiamata la cappella votiva. In seguito il
nome di Ciro si presté a diverse modificazioni:
si comincid col dire: Abbas Cirus, poi Abba-
ciro, Appacero, Pacero, Pacera e Passera, cosi
che verso il secolo xv fu adottato questo
nome e la chiesa venne detta di Santa Pas-
sera. Si vuole che fosse eretta dalla matrona
Teodora e si trova citata nella vita di 8S. Gre-
gorio (590-604) scritta da Giovanni Diacono.

INTERNO. — La chiesa non contiene opere

d’arte. Sulla porta dell’ Ipogeo si leggono questi
due versi:

Corpora Sacti Cyri renitent hie atque Joannis
Guae quondam Romae dedit Alexandria Magna.

(Qui risplendono i santi corpi di Ciro e Giovanni che
un giorno la grande Alessandria dette a Roma).

i
— 460 —

S. PELLEGRINO.

Nella via omonima, parallela alla via di
porta Angelica. Fu fondata da Leone III nel-
1!’ 800, poi restaurata da Innocenzo III (1198
Conti) da Gregorio IX (1227 Conti) dai ca-
nonici vaticani nel 1490 e finalmente dagli
ufficiali della guardia svizzera a cui Vaveva
ceduta Clemente X, (Altieri) nel 1671. Qual-
che anno fa monsignor de Waal rettore del
campo santo tedesco scopri sotto l’intonaco
di questa chiesa alcune antiche pitture del
secolo 1x ed altre pit recenti del secolo xIII
e xIv. Oggi la chiesa ¢ completamente ab-
bandonata e trasformata in pollaio.

S. PIETRO IN CARCERE.

Al foro Romano. E un oratorio edificato nel
carcere mamertino ove secondo tradizioni del
Iv o V secolo e precisamente negli atti dei
Santi Processo Martiniano, vennero chiusi gli
Apostoli Pietro e Paolo. L’origine di questo |
Oratorio é antica gia che si trova menzionato
nel Libro Pontificale, nella vita di Gregorio IIT
(731-41) e nell’Itinerario di Hinsielden. Si vuole
comunemente che fosse venerato e trasformato

|
ay ie

in Oratorio fin dal rv secolo. Pid tardi si trova
anche menzionato col titolo di S. S. Croci-

jisso di Campo Vaccino per una immagine che

vl Sl venera.

INTERNO: E Ledificio dell’antico carcere; che se-
condo la tradizione di Tito Livio sarebbe stato
costruito da Arco Martio. Sembra pero che la
cella centrale, di forma rotonda, fosse un an-
tico serbatoio. Nella parte sotterranea vi é la
fonte che S. Pietro avrebbe fatto scaturire mi-
racolosamente per battezzare S. Processo e
S. Martiniano, custodi, con 47 dei suoi com-

pagni.

S. PIETRO E MARCELLINO.

Nella via Merulana. Fu edificata da Gre-
goric III verso il 740, secondo quello che
narra Anastasio bibliotecario nella vita di
questo pontefice. Nel 1256 fu restaurata da
Alessandro IV. Nel 1707 Clemente XI (AI-
bani) la cedette ai monaci maroniti e nel
1752 Benedetto XIV (Lambertini) la fece
riedificare dalle fondamenta sui disegni del
marchese Girolamo Theodoli e la cedette alle ©
monache Teresiane dette dei Ginnasi. Nel
1869 fu restaurata un’ ultima volta da Pio IX.

IntERNoO. — I] quadro sull’altar maggiore é
di Gaetano Lapis. - A destra: Santa Teresa
copia da un originale del Domenichino. - A
sinistra: S. Gregorio di Filippo Evangelisti.

=

———— ——— iia
— 462 — ; 4

S. PIETRO E MARCELLINO.

Sulla via Labicana, fuori di Porta Mag-
giore, nel borgo detto Vor Pignattara. La
chiesa di S. Pietro e Marcellino é stata edi-
ficata nel cimitero di questi martiri, dentro
le rovine dell’antico mausoleo di Santa Elena.
Intorno a questo mausoleo esiste una contro-
versia rimasta insoluta, La tradizione vuole
che quivi fosse sepolta la madre di Costantino
e questa tradizione é accettata dal Venerabile
Beda nel De sexta wtate mundi, e riportata
dal Libro Pontificale nelle vite di Silvestro,
e di Adriano I. Ma nel tempo stesso Eusebio,
nella vita di Costantino e Socrate nella storia
ecclesiastica, raccontano come S. Elena mo-
risse ottuagenaria in Bisanzio dove aveva
secuito il figlio. Certo é, perd, che quel luogo
apparteneva al fisco imperiale e che quivi
nel rv secolo fu eretto un mausoleo dove si
conservo il grande sarcofago Parfiretico oggi
al Vaticano. Questo sarcofago rimase per di-
verso tempo nella basilica primitiva che venne
detta ad duas lauros finché nel 1153 Ana-
stasio IV lo trasporté a S. Giovanni in La-
terano. L’opinione pi accetta é che |’ Impe-
ratrice si edificasse in vita quel mauscieo, ma

a

che poi cambiate le condizioni politiche, se-
guisse il figlio nella nuova metropoli dove
mori. Rimasto dunque abbandonato il mau-
soleo cadde in rovina, e vi resto fino a Ur-
bano VIII (1623-4£ Barberini) che lo sgombro
dei calcinacci cadenti e vi edificd la chiesa
attuale di 8. Pietro e Marcellino che dette in
custodia al capitolo lateranense il quale la
tenne fino al 1858. Questa chiesa fu restau-
rata nel 1769 dal cardinale Nerio Corsini, nel
1779 dal capitolo e nel 1858 da Pio IX.

Mausoleo di Sant’ Elena. — E un edi-
ficio rotondo del rv secolo la cui volta é oggi
rovinata. Negli avanzi di questa volta si veg-
gono ancora il pilae o pignate che in quel-
Vepoca servivano negli edifici per allegerire
le cupole. E da queste pile che derivod nel
medio evo il titolo di Tor Pignattara dato
a quel rudero costantiniano, nel secolo xvi il
Bosio vi riscontré figure di santi in mosaico,
oggi intieramente scomparse.

HACCIATA DELLA CHIESA. — Sulla facciata di
questa chiesetta sono state murate diverse iscri-
zioni funebri pagane degli equites singulares -
guardie nobili - degli imperatori romani che
quivi avevano il loro cimitero comune. Le iscri-
zioni erano tutte eguali: nella parte superiore

il cavaliere disteso nel letto col puer o ordinanza
presso di lui, nella parete inferiore il puer che

on _

conduce a mano il cavallo bardato del morto.
Una di queste pietre tombali é intatta e liscri-
zione dice:

D. M. T. Aurel summus equ. sing. aug. Claudio. Vi-
runo. nat. Norie. Virit.ann. XX VIL. mil. ann. VII.
P. Aelius. Severus Heres. amie, opt. P. C.

[Agli Dii mani di Tito Aurelio sommo equite singo-
lare del’ augusto, nato a Claudio Viruno (Volekmarek)
di nazione Norica. Visse 27 anni, ne militd 9. Elio
Severo, erede, fece fare (questo monumento) all’amico
ottimo.]

INTERNO. — A una sola navata con un altare.
Su questo altare: Gest fra alcuni santi, di un
anonimo del secolo xvii.

CATACOMBE. — Affreschi del secolo UI rap-
presentanti scene conviviali. - Cappelletta con
affreschi nella volta, del secolo vill, nei quali
si sente Vinfluenza dell’arte musiva.

S. PIETRO IN MONTORIO.

Sul Gianicolo. L’origine di questa chiesa e
incerta e se bene il Panciroli la faccia risa-
lire all’epoca costantiniana, pure non se ne
ha menzione certa fino al secolo 1x quando
viene citata da Agnello nel Libro pontificale
di Ravenna. La tradizione medioevale vuole
che in quel luogo fosse crocefisso l’apostolo
Pietro: ma 6 una tradizione errata e rifiutata
oramai anche dagli scrittori ecclesiastici. An-

=|
-

= 465 —

ticamente il convento che vi 6 annesso era
una delle venti abbazie di Roma e tale rimase
finché nel 1472 fu ceduta ai Minori France-
scani che ancora la ritengono. Fu in questa
occasione che Ferdinando IV ed Isabella Cat-
tolica - re e regina di Spagna cui la chiesa
apparteneva - la fecero restaurare dalle fon-
damenta. Sisto V nel 1586 la eresse a titolo
cardinalizio e Filippo III, re di Spagna, vi
fece fare il piazzale anteriore nel 1605. Fu
restaurata un’ultima volta nel 1851, epoca in
cui venne rifatta Vabside e il campanile, quasi
intieramente distrutti dalle vicende dell’as-
sedio di Roma, fatto nel 1849 dalle truppe
francesi.

FacciaTa. — La facciata rimontaal restauro
del 1472: ed & probabilmente opera di Meo del
Caprino. Ricorda, in fatti, nello stile la facciata
contemporanea di Santa Maria del Popolo.

IntERNO. — A una sola navata. A destra:
Monumento anonimo con un busto del secolo xv1.
1* cappella; La flagellazione ed altri aifreschi
di Sebastiano del Piombo. - 2% La coronazione,
e altre pitture di Baldassare Peruzzi. Sull’ al-
tare: Immagine miracolosa della Vergine tatta
qui trasportare nel 1714 da Clemente XI (AlI-
dobrandini). - 3° Presentazione al Tempio, ei due
laterali di Michelangelo Cerruti. - 4* (Cappella
di §. Antonio) sulla porta: affreschi di anonimo
del secolo xvit. Sull’altare: quadro a olio di Gio-

vanni Serodine - S. Giuseppe statua in gesso di
HK. Barron. Alle pareti: quadri a olio di anonimi

| 30 — Le Chiese di Roma.
466 —

del secolo xvi. - 5* sull’altare: S. Paolo di Gior-
gio Vasari, ai lati affreschi déllo stesso. I se-
polcri di questa cappella furono eseguiti da Bar-
tolomeo Ammannato, su disegni del Vasari. Le
statue laterali della Giustizia e della Religione
e i putti della Balaustra sono dello stesso - Se-
poleri di Fulvio Comeo (1583) e del cardinale
Antonio Fabiani (1533) e di Roberto Poliziano
(1559). Altar maggiore: (Su questo altare anti-
camente era la T’rasfigurazione di Raffaello,
dipinta per la chiesa di San Pietro in Mon-
torio, oggi nella Pinacoteca Vaticana). Ai lati:
due angeli marmorei di scuola moderna. Nel
coro: Crocefissione di S§. Pietro di anonimo del
secolo xvul. A sinistra: Monumento funebre del
cardinale Giuliano Municipi da Volterra (prima
meta del secolo xvi) opera di Giovanni Dosio -
1? cappella: Le stimmate di S. Francesco, di
Giovanni de Vecchi - affreschi della voltae delle
pareti dell’Abatini. - 2. S. Francesco, bassori-
lievo del Bernini, scolpito da Bolgi. Ai lati:
due sepolcri con busti del secolo xvn, opera an-
che questa di Andrea Bolgi. Nella volta affre-
schi a chiaroscuro di G. B. Roncagli. - 3. S. Anna
di Antoniazzo Romano. Ai latie nella volta af-
freschi di anonimo della seconda meta del se-
colo xv. - 4. Deposizione della Croce e affreschi
laterali eseguiti nel 1617 dal fiammingo Babu-
ren, scolaro del Caravaggio. - 5. S. Giovanni
Battista di Daniele da Volterra. Ai due lati:
pitture del suo scolare Leonardo Milanese. Nelle
nicchie: due statue anonime del secolo xVI.
CorTILE. — Tempietto rotondo, sul luogo dove
la leggenda racconta sia stato crocifisso S. Pietro.
Ki una delle prime opere che il Bramante fece
in Roma, e che cominciata nel 1499 fu finita
nel 1502. Nell’idea del Bramante il tempietto
doveva essere circondato da un portico a colonne
CMe St Ss So ectreat tinal a A

sas
. LG PS he
: B Peiseaise

“ Y Vi;

Miya
WO tiple
0 VY,

Tempietto del Bramante in San Pietro in Montorio,

ee

con quattro cappelle agli angoli. KE la prima
chiesa rotonda edificata in Roma dal periodo
bisantino in poi. Sotto il portico chiuso: lu-
nette con le storie di S. Francesco di Giovanni
Battista della Marca.

S. PIETRO IN VATICANO.

Il libro pontificale, alla vita di Sant’ Ana-
cleto, racconta che questo papa dopo aver se-
polto il corpo di San Pietro nel circo di Nerone
che sorgeva in campo Vaticano, vi costrui un
oratorio, intorno al quale ben presto si costitul
un cimitero dove furono sepolti i primi ponte-
fici successori di Pietro. Questa cappella si dice
che rimanesse intatta fino all’anno 319 epoca
in cui, a intercessione di Papa Silvestro,
Costantinoedificod la basilica primitiva a forma
di croce latina coi materiali provenienti in
gran parte dalla prossima mole Adriana.
Questa basilicaebbe un quadriportico detto gre-
camente paradeison, aderno di 46 colonne e
ben lastricato. Papa Silvestro consacrd perso-
nalmente la nuova basilica il 18 novembre 324.
Non é qui il caso di descrivere le diverse peri-
pezie della chiesa antica: quasi tutti 1 papi
Varricchirono di doni, di musaici e di suppellet-
tili e quasi tutti curarono che fosse restaurata
nelle sue parti. Fra questi citerd solo i pit in-

i
= 469 —
signi, quali San Damaso (860-85) che ornd il

cortile di una Fontana adorna di delfini e di
pavoni; Simplicio che nel 468 ricostitui il
| quadriportico; Simmaco che nel 498 amplio
le scale d’accesso e vi aggiunse due porticati
laterali; Dono che nel 676 orno il cortile del
quadriportico; Giovanni VII che nel 705 vi
aggiunse una cappella tutta adorna di mo-
saici (1); Onorio I che nel 638 aveva fatto co-
prire il tetto con tegole di bronzo; Gregorio IV
(827-44) che aveva adorno di musaici la fac-
ciata, Leone IV che ‘nell’846 rifece le porte
d’argento; Formoso che nell’897 fece dipingere
le parti interne; e Nicola III che nel 1272 fece
dipingere sopra le arcate delle navi i ritratti
dei pontefici. La grande basilica cristiana era
rimasta intatta per XI secoli, quando verso la
meta del secolo xv comincid a dar segni di
rovina, tanto che Nicola V (1447-55 Parentu-
celli) decise di rinnovarla dalle fondamenta.
L’ incarico di questa riedificazione fu dato a
Bernardo Rossellini e a Leon Battista Alberti:
ma opera non avanzo e alla morte di Nicola V,
rimase interrotta e abbandonata. Vi ripose
mano, svogliatamente Paolo IT (1464-71 Barbo)

(1) Un frammento di questi mosaici si trova nella sacrestia
di S. Maria in Cosmedin (vedi a pag. 302).

_
es

finché Giulio II (Della Rovere) chiamatoil Bra-
mante a Roma ordino che un nuovo edificio sur-
rogasse la basilica primitiva. La prima pietra
fu posta solennemente dal Papa in persona il
18 aprile 1506: il Bramante aveva concepito
una chiesa a croce greca, con una grande cu-
pola centrale e quattro cupole minori ai lati.
Secondo una sua espressione egli voleva porre
il Pantheon sulla Basilica di Costantino. Ma
la morte di questo artista avvenuta nel 1514
interruppe il lavoro. Fu allora che Leone X
(1513-21 Medici) affido i lavori della Basilica
a Giuliano da San Gallo che mori nel 1515, a
fra Giocondoda Verona, che mori nel 1516 ea
Raffaele Sanzio che mori nel 1520. Questi ar-
tisti non portarone molto innanzi l’opera inco-
minciata anche per 1 cambiamenti successivi,
fatti al piani del Bramante. Dopo la morte di
Raffaello, Leone X incarico dei lavori Baldas-
sarre Peruzzi, che per economizzare tempo e
denaro ridusse nuovamente la basilica a croce
greca. Perd nel 1521 anche Leone moriva e i
suoi successori immediati non si preoccuparono
troppo di proseguire nella riedificazione inco-
minciata: Adriano VI per inimicizia alle arti;
Clemente VJI per le gravi condizioni dello
stato fra le quali il sacco delle soldatesche di
Carlo V. Ma Paolo III (Farnese) volle che

a

—— Ar —

il lavoro fosse ripreso e nomino a dirigerlo

Giuliano da San Gallo il quale - essendo morto
nel 1546 - fu sostituito da Michelangelo Buo-
narroti. Questi cambio radicalmente il piano
all’opera: conservo la croce greca, ideo la cu-
pola a.doppia volta, sostitui 1 piloni saldissimi
alle colonne; delineo la facciata che doveva ri-
cordare quella del Pantheon e propose che fosse
incrostata di travertino invece della pietra vo-
luta dal Bramante. Paolo III approvo il disegno
di Michelangelo e lo nomino architetto del Va-
ticano, carica che tenne sotto Giulio III (Del
Monte), Marcello II (Cervino) e Paolo IV (Ca-
rafa) fino all’anno 1564 in cui mori. A succe-
dergli, fuchiamato Giacomo Barozzi da Vignola
e Pirro Ligorio, con Vobbligo di non introdurre
nessuna novita nel modello Michelangiolesco,
stato che il Ligorio, che voleva allontanarsene,
fu denunziato da 8. Pio V (1566-72 Ghisglieri)
e il Barozzi rimase solo, non potendo, per
scarsezza di denaro, dare un grande impulso ai
lavori. Successore di questo architetto fu Gia-
como della Porta -acui fu dato per aiuto Carlo
Fontana che mori prima di lui - il quale compi’
la cupola, ne ornd di mosaici |’interno, de-
moli la tribuna antica e termind la cappella
Clementina secondo i piani del Buonarroti,
nel 1605, finalmente, essendo asceso al trono

Paolo V (Borghese) questi volle che ]’asse della
chiesa fosse prolungato in modo che ogni parte
dell’antico edificio potesse esser contenuto dal
nuovo e ordind che questi lavori fossero fatti
da Carlo Maderna,. Questi mise mano all’opera
il 7 maggio 1607 e vi aggiunse la facciata.
Nel 1626 il Berninicompi l’opera incominciata
e volle aggiungervi due campanili, uno dei
quali fu eseguito ma demolito quasi subito.
I] 18 novembre di quello stesso anno 1826,
Urbano VIII (Barberini) consacrdsolennemente
la nuova chiesa. E inutile agciungere che tutti
i suoi successori, vollero arricchirla di qualche
nuovo lavoro - come vedremo a suo tempo -
fino a Pio VI (1775-95 Braschi) il quale edi-
fico la sacrestia con architettura di Carlo Mar-
chionni. Alla fine del secolo xvu1, il costo
della fabbrica saliva gia a 235 milioni di fran-
chi, a cul vanno aggiunti 1 4 milioni della sa-
crestia e le 180,000 lire annue per le spese di
manutenzione.

La Piazza. — Lapiazza di San Pietro fu ideata
da Gian Lorenzo Bernini, che nel 1656, per in-
carico di Alessandro VII (Chigi) vi pose mano
dopo averne studiato Jungamente l’organismo.
Si conservano varii cartoni di questo artista,
nei quali sono le diverse fasi del suo disegno,
il quale - se bene diverso - partiva sempre dal
concetto di un corpo umano che avesse per testa
la cupola della basilica, per torace il corpo dei
— 473 —

fabbricati e per braccia i due colonnati protesi
in guisa da stringere l’umanita. Questo disegno
era poi completato da un arco trionfale - non
mai eseguito - che compiva il circolo e apriva
un degno ingresso sulla piazza vaticana. Il
grande colonnato é composto da 284 colonne e
da 88 piloni di travertino coperti da una tettoia
e coronati da 162 statue anch’esse di travertino
lavorate dai discepoli del Bernini. Egli stesso
esegui 22 modelli in cera, alti tre palmi, di co-
deste statue: gli altri furono fatti su suol di-
segni da Lazzaro Morelli. Nel centro della piazza
é il grande OBELISCO, trasportato da Ehopoli e
posto da Caligola sulla spina del Circo Vaticano.
Intorno a questo obelisco, verso il secolo x nacque
una curiosa leggenda: sicredette che nella palla
dorata che terminava la guglia fosse stato se-
polto il corpo di Cesare, tanto che durante il
sacco di Roma i balestrierl tedeschi lo presero
inutilmente di mira credendo di fare un pre-
zioso bottino. La leggenda fu sfatata piu tardi,
quando l’obelisco fu trasportato sulla piazza.
E Vunico obelisco di Roma che non sia mai
stato atterrato. Il] 10 settembre 1586 Sisto V
(Peretti) ordind che fosse trasportato nel centro
della piazza e ne incaricO Domenico Fontana.
Si racconta che il pontefice avesse proibito sotto
pena di morte al pubblico che presenziava l|’o-
' perazione di non parlare: se non che a un dato
punto un certo Bresca di Savona, vedendo che
le corde le quali sostenevano il monolite sta-
vano per incendiarsi nella grande tensione, usci
a gridare: Acqua alle corde! Per questo fatto
ottenne in premio per sé e per i suoi successori, di
fornire la Palme il giorno della Domenica degli
ulivi, privilegio che i Bresca di Savona conser-
vano ancora. Le Fonrank ai due lati dell’obe-
lisco, appartengono a due epoche diverse: quella

Sr

a destra e del Maderna, e fu eseguita sotto il
pontificato di Sisto V (1585-90 ~ Peretti). Anti-
camente era collocata pil verso la piazza Ru-
sticucci ma sotto il-pontificato di Clemente XI
(1700-21 - Albani) essendosi finita l’altra gia or-
dinata al Bernini da Alessandro VII (1655-67 -
Chigi) fu spostata per dare alla piazza una
forma simmetrica. I] PAvimENTo della piazza,
dove é la meridiana e la rosa dei venti, fu di-
segnata nel 1817 da monsignor Filippo Gilli a
spese di monsignor Maccarani. In questo pavi-
mento, tra Vobelisco e la fontana a destra, é un
segno di marmo bianco da cui si vedono le co-
Ionne del colonnato in linea retta quasi che
fossero una per ogni rango. Ai due lati della
scalinata le due statue degli apostoli: a destra:
S. PretTro dello scultore Fabbris e a sinistra:
S. Pao.o del Tadolini. Queste due statue furono
fatte eseguire da Pio IX (1846-78) per rimpiaz-
zare le due antiche di Paolo Taccone, attual-
mente nella sacrestia.

FAccIATA. — Fu edificata coi disegni di Carlo
Maderna nel 1612 per ordine di Paolo V (Bor-
ehese) il cui nome si legge nella grande fascia
dell’attico. Ai due lati, due orologi che furono
fatti fare da Pio VI (177%5-95 Braschi) coi di-
segni di Luigi Veladier - padre di Giuseppe - il
quale fuse anche la grande campana. Nel centro
della facciata: La potesta delle chiavi bassori-
lievodiAmbrogio Buonvicino. L’attico é coronato
da 13 statue: I] Redentore e 12 Santi. Ognuna
di queste statue e alta 5 metri e 70. Furono
tutte eseguite da scolari del Bernini.

Portico. — J] pavimento di questo portico
fu disegnato dal Bernini sotto il pontificato di
Clemente X (1670-76 Altieri). Nella parte supe-
riore: storie e immagini dei primi 44 pontefici

dipinti da Ricci da Novara o dal Buonvicino |
Li

-

— 475 —

eo, Tp

Ly ROG,

des et ihe
yeneecne tt tte saa
cor poten
aie, ea

wt na 11 2 Re nd em
“ —

aa, +

halon ih ts
Str
Npgetipape bes GRE
we : Wipe pve
Se Oe
Pe Ys:

= 5

re co ne

VMitecwewrropsiailppy 21 pity

Laid wt etre tbetens * Agi
4 it

SE Oe
le

GEE
MU

xk Sy.
SQN
.

S

es <
bp hoge
LY p Wy ty Lp a |,
Ly Vy LE #3
Keg Gi wg th
YE Vai Mig ny styles
(COED Te CGE
he Ki 35 “tg

SS

a

Ne)
SA Res 8

VATED AD gl tb
~

SS

:

| non si sa bene. Nella facciata interna: Mosaico
_ della Navicella, opera di Giotto, eseguita per
|

Recs

X.
SS
Neos Sans

WS

SSS |

USES
Beng ROK

S Sw

Neo

WSs
AS me

SYS Se

Sw y
Six
RN

RSA
SSS

SSE RK
SN

SEQig
SS

SE
Sa SSS

Portico di San Pietro in Vaticano.

i
SAS
NEG
SAN
oe ae
ordine del cardinale Stefaneschi e pagata 2200

fiorini. Questo mosaico cambio molte volte di
posto e fu spesso restaurato, l’ultima volta lo
fu da Marcello Provenzale che vi fece qualche
aggiunta. Si puod vedere come era originaria-
mente, nella copia che €a 8. Maria della Con-
ceZione (pagina 293) ai due lati estremi del por-
tico, due ambulacri adorni di statue. In quello di
destra: La Speranza del Lironi, la Fede di Giov.
Battista de’ Rossi, la Carita del Ludovisi. e la
Chiesa del Frascari. In fondo: Statua equestre di
Costantino, operadel Bernini. Attualmente, pero
la statua é nascosta dalla porta cherimane quasi
sempre chiusa. Nell’ambulacro di sinistra: La
Prudenza del Lironi, la Forza dell’Ottoni, la giu-
stizia del de’ Rossi e la Temperanza del Raffaelli.
- Statua equestre di Carlomagno del Cornacchini.
La PoRTA CENTRALE. La porta centrale della ba-
silica fu fatta eseguire da Eugenio IV (1431-47
Condulmieri) ed é opera del Filarete e di Simone
Ghini. In essa, dentro un riquadro di allegorie
pagane, sonorappresentate varie storiedell’ Antico
Testamento ealcuni fatti della vita diquel ponte-
fice: la coronazione dell’imperatore Sigismondo,
la venuta del Paleologo al Concilio di Firenze,
ela venuta degli ambasciatori abissini per ri-
conoscere la supremazia pontificia. - Sopra alla
porta: Gest che consegna il suo ovile a S. Pietro
bassorilievo del Bernini.

INTERNO. Navata di destra. — Le pareti di
questa navata sono adorne di marmi di vari
colori provenienti dalle cave di Cottanello in
Sabina. Queste cave esistono tuttora e in una
di esse ho potnto leggere il millesimo 1684,
epoca in cui venivano estratti i marmi per la
decorazione di 8. Pietro. Gli ornati dei pila-
stri - medaglioni, trofei araldici, ecc........
furono fatti eseguire da Innocenzo X (1644-55

,
| 477 —

- Pamphily) coi disegni del Bernini e sotto la
direzione del Torrigo - Sopra la porta santa:
S. Pietro musaico del Cristofari su disegno
di Ciro Ferri - Nella cupoletta, dinanzi alla
prima cappella: mosaici del Cristofari su disegni
di Pietro da Cortona e del Ferri.

PRIMA CAPPELLA. — E detta della Pieta, dal
gruppo di Michelangelosull’altare. Questo gruppo
fu eseguito nel 1498, quando 1] Buonarroti aveva
24 anni, per ordine del cardinale Villiers de la
Groslaie. E una delle prime opere da lui eseguite
in Roma ed é firmata. Si racconta a questo pro-
posito che egli sentendo attribuire la sua statua
a Cristofaro Solari, da un gruppo di Lombardi
che non lo conoscevano, ne fu cosi dolente che
entro in chiesa di notte e con uno scalpello trac-
cid nella cinta della Vergine le parole che vi si
leggono ~ I] palliotto dell’altare, di marmi po-
licromi é del Ponfreni - Nella volta: Storia del
Redentore del Lanfranco - A destra: Colonna
vitinea, che la tradizione erroneamente vuole
trasportata dal tempio di Gerusalemme e che
invece é opera bizantina del Iv secolo e apparte-
neva all’antico Tabernacolo. A destra: Sarco-
fago cristiano di Giunio Basso, praefectus urbis
395).

Monumento funebrea Leone XIT (Della Genga)

eseguito nel 1836 dal De Fabbris per ordine di

Gregorio XVI (Capellari). Il papa é in atto di

dare la benedizione dall’alto della loggia vati-

cana. Fra i cardinali di cui si scorgono le teste,
_ vi @ anche il ritratto del pontefice che lo fece
eseguire - Di faccia: monumento a Cristina Ales-
sandra, Regina di Svezia- Il disegno é di Carlo
Fontana; i putti sono di Lorenzo Ottoni; il bas-
sorilievo - Abiura di Cristina nella chiesa di
Inspruk - di Giovanni Theodon; il medaglione
e gli ornamenti in bronzo di Gioy. Giardini.

-,.
— 478 — "

SECONDA CAPPELLA. — (Interna) Eretta coi di-
segni del Bernini e decorata dal Vanvitelli. I
Crocifisso in legno @ di Pietro Cavallini (?). I
quadro in mosaico di S. Nicola del Cristofari
dalloriginale di Bari.

Monumento della contessa Matilde. [1 disegno
e del Bernini che’scolpi la statua della contessa.
I] putto a destra é di suo figlio Luigi, quello
a sinistra di Andrea Bolgi. I] bassorilievo - Ln-
rico a Canossa - & dello Speranza. Lo stemma
col motto 7'wetur et unit (Protegge ed unisce) di
Matteo Buonacelli.

TERZA CAPPELLA. — Cancellata di ferro del
Borromino. Nella volta: mosaici dell’Abbatin1i
su disegni di Pietro da Cortona. Nelle lunette:
Storia dell’antico testamento ; in mosaico del Ma-
nenti sugli originali di Francesco Vanni. Sal-
Valtare: Ciborio in bronzo dorato del Bernini
che vi riprodusse il tempietto del Bramante.
Questo ciborio fu eseguito nel 1674 e ne curo la
fusione il Lucenti - Dietro l’altare: La SS. Tri-
nita affresco di Pietro da Cortona - Sull’altare
minore: mosaico del Camuccini dallo originale
del Caravaggio. Le due colonne vitinee, appar-
tengono anch’esse al Tabernacolo primitivo -
Monumento funebre a Sisto TV (Della Rovere)
eseguito nel 1498 da Antonio del Pollaiuolo- Or-
gano: gli stucchi nella volta, che rappresentano
fatti del nuovo e del vecchio testamento sono di
Giacomo Perugino su disegno di Pietro da Cor-
tona.

Sepolcro di Gregorio XIIT (1572-85 Buoncom-
pagni). I opera di Giuseppe Rusconi che scolpi
le statue del Pontefice, le due virtt - Religione
e Fortezza e il bassorilievo: Riforma del Ca-
lendario Gregoriano - Altare: S. Gerolamo qua-
dro in mosaico del Cristofari sull’originale del
Domenichino.
Be

u

eB

Ul AT ISIS Ip OLoJodag

Dn eter

6a

$e 2

EY

a

ee,

LOIS

at

wae Ee
on 5 Sate oa
>

0}

— 480 — :

CAPPELLA GREGORIANA. — Fu fatta edificare
da Gregorio XIII con architettura di Giacomo
della Porta che si atlenne ai disegni di Mi-
chelangelo. Nella cupola: I fatti di Maria di
Salvatore Monofilo; nei triangoli: J Dottori di
Niccola Piccolo Calabrese. Nelle lunette: L’ An-
nunciata e it Profett di Gerolamo Muziano - So-
pra Valtare: Madonna del buon riposo, affresco
del 1118 appartenente all’antica Basilica - Mo-
numento a Gregorio XVI (1847 Capellari) del
prof. Antonio Amici - Monumento a Bene-
detto XIV (Lambertini) di Pietro Bracci. La
statua del Disinteresse e€ pero di Gaspare Si-
billa - 4. altare: Miracolo di San Basilio mosaico
del quadro diSoubleyras - 5.altare; Gesw sulle
acque mosaico del quadro di Lanfranco - Monu-
mento funebre a Clemente XIII (1758-1769 Rez-
zonico) di Antonio Canova.

CAPPELLA DI SAN MICHELE. — (In fondo alla
navata) Nella cupola: musaici eseguiti su car-
toni di Alessandro Ricciolini. Nei triangoli:
santi di Andrea Sacchi, Romanelli, Abatini e
Pellegrini - Nelle lunette: storie di santi del
cavalier Benefiale e del Lamberti - Sugli altari:
S. Michele mosaico del quadro di Guido Reni;
Sepoltura di S. Petronilla dall’originale del Guer-
cino ora nella pinacoteca capitolina.

Monumento funebre a Clemente X (1670-76
Altieri) di Matteo de Rossi. La statua del papa e
di Ercole Ferrata - la Clemenza del Mazzuoli,
la Benignita di Lazzaro Marcelli, il bassorilievo
(apertura della porta santa) di Leonardo Leti;
la fama e l’arme pontificia di Filippo Carcani -
6. altare: S. Pietro che guarisce la Tabaita, mu-
saico dal quadro di Placido Costanzi.

Navata Centrale. — Sul pavimento, lungo
V’asse centrale, sono tracciate le lunghezze delle
diverse chiese europee secondo le quali risulta

~ @

Ld

— 481 — ,

che 8. Pietro é la pill grande di tutte: Ven-
gono in seguito S. Paolo di Londra, Santa

es
tae he

het

4 ee 9

31 — Le Chiese di Roma.

ENS

ee

be

Interno di San Pietro in Vaticano.
Maria del Fiore di Firenze, il Duomo di Mi
lano, San Petronio di Bologna, San Paolo di
Roma e Santa Sofia di Costantinopoli. Ai due
lati, sui primi pilastri due acquasantiere for-
mati da due conche di marmo giallo sorrette
da due putti colossali: le conche sono del Li-
roni, i due putti di Francesco Moderati. Nelle
nicchie dei piloni, statue dei santi fondatori
d’ordini religiosi. - A destra: Santa Teresa
di Filippo Valle, S. Vincenzo de’ Paoli di Pietro
Bracci, S. Filippo Neri di Gio. Battista Maini.
STATUA DI BRONZO DIS, PiETRO. Una tradizione
erronea vuole che questa statua sia stata, in an-
tico, la statua del Giove Capitolino. E invece
un’opera del secolo v, imitazione faticosa delle
figure assise della statuaria romana. - Sopra:
Medaglione in mosaico di Pio IX, posto di
sopra del primo pontefice, perché é stato il primo
che sulla cattedra papale supero gli anni di Pie-
tro: Supera vit annos Petri.- A sinistra: Acqua- |
santiera S. Alfonso de’ Liguori del Tenerani,
S, Francesco Curacciolo del Laboureur, S. Igna-
zio del Rusconi, S. Francesco di Paola del
Maini.

Cupola. La cupola e sorretta da quattro piloni
che hanno un diametro di 74 metri: tanto piloni
quanto le logge sopra le nicchie delle statue
sono opera del Bernini. Sopra il fregio iscrizione
in mosaico, le cui lettere sono alte due metri
ognuna, - Nella Cupola: Mosaici del Cavalier
d’ Arpino rappresentanti I? Padre Eterno, la
Vergine, gli Apostoli e i Profeti. - Nelle loggette:
quattro bassorilievi del Bernini, con fatti allu-
denti alle reliquie che ivisi conservano:il volto
santo, la lancia, il legno della croce e la testa
di S. Andrea. Sotto nei nicchioni, quattro statue
corrispondenti, alte 5 metri ognuna: S. Longino
del Bernini, Sant’ Elena del Bolgi, Santa Vero

-
, : — 485 —
nica del Mochi e S. Andrea del Duquesnoy.

Altare Papale. Si chiama altare papale perche
su di esso non puo celebrare la messa che il Papa.
Il baldacchino fuinaugurato il giorno di 8. Pietro
del 1633 da Urbano VIII (Barberini) che lo
aveva ordinato a Gian Lorenzo Bernini, in so-
stituzione di un altare piu semplice fatto eri-
gere da Paolo V (Borghese) con sculture del Bo-
noresi. Per fare questo sontuoso baldacchino fu
impiegato il bronzo che rivestiva i travi nel
pronao del Pantheon onde nacque la celebre
Pasquinata Quod non fecerunt barbari, fecerunt
Barberini. Si dice che il Bernini entrando ancora
fanciullo in 8. Pietro con Annibale Caracci sen-
tisse questi dire che un giorno sarebbe venuto
un genio a creare due moli gigantesche nell’ ab-
side e sotto la cupola della chiesa e che da quel
giorno nutrisse la secreta ambizione del colos-
sale lavoro. Si €é anche molto discusso intorno
alla forma vitinea delle colonne, attribuendola a
una bizzarria dell’epoca. Mai recenti studii ar-
cheologici hanno permesso di stabilire con cer-
tezza che lecolonne primitive, le qualiadornavano
l’altare della basilica Costantiniana avevano la
stessa forma. Una di queste colonne si conserva
- come ho indicato a suo tempo - nella prima
cappella della navata a destra. - Per erigere
Vintiero baldacchino furono impiegati 1 863 392
libbre di metallo e si spesero altri 40 mila scudi
romani - circa 200 mila lire per le dorature. L’al-
tezza del monumento é di 28 metri. Nella base
delle colonne sono gli stemmi di Urbano VIII,
sormontati da una testina femminile. Comin-
ciando dalla colonna a sinistra e facendo il giro,
si vedra come l’espressione della testa passi dal
timore allo spasimo e da questo alla volutta.
Molti veggono in queste diverse fasi, una facile
allegoria dal velo assai sottile.

— 484 — ee
Confessione. Intorno alla confessione ardono

89 lampade di bronzo dorato, opera di Mattia
De Rossi. - Le scale laterali e la nicchia dell’al-
tare sono di Carlo Maderna. - Nel centro: Statua
di Pio VI opera di Antonio Canova che la compi
il 28 novembre 1822. - Nella nicchia: antichi
musaici dell’oratorio di papa Anacleto, rappre-
sentanti il Salvatore, S. Pietro e S. Paolo. Questi
mosaici all’ viii secolo, furonv molto restaurati
sotto Urbano VIII, durante i lavori del 1830-33. -
Nella cancellata: fregi di bronzo e statue degli
apostoli in metallo dorato di Ambrogio Buon-
vicino.

Abside. Nel centro: Cattedra di 8S. Pietro.
Intorno a questo monumento dell’arte Paleo
cristiana, attualmente chiuso dentro la custodia
di bronzo del secolo xvul, é stato lungamente
discusso dagli archeologi. L’ ipotesi che fosse
una Sedia Curule ceduta a S. Pietro quando
questi fu ospite del senatore Pudente, é stata
abbandonata, e il De Rossi volendo salvare la
tradizione cristiana, senza offendere la verita
storica, noto che solo e in parte l’ossatura di
legno poteva farsi risalire a quell’epoca, ma che
le rivestiture di avorio erano posteriori. I] Gar-
rucci, poi, avendo intraveduto una testina bar-
bata, la prese per l’effige di Carlo Magno e at-
tribui all’epoca carolingia la cattedra del pri-
mo pontefice. Questa ipotesi fu distrutta dat
documenti rinvenuti dal Fraschetti, i] quale pote
dimostrare che la piccola testa in questione era
opera di un certo Lorenzo Flori e risaliva al
restauro del secolo xvu. D’altra parte gli avorii
che rivestono la sedia appariscono posti disor-
dinatamente, alcuni anche alla rovescia e di
mani diverse, e come tolti da cassette civili del-
Vepoca bizantina, piuttosto che creati apposi-
tamente per un oggetto di cosi alta venerazione.

 ¢F
Sepolcro di Paolo III in San Pietro.

— 456 —

E questa provenienza spiegherebbe anche le fa-
tiche di Ercole e gli altri simboli pagani che
visi vedono. Questa é anche l’opinione del West-
vood. Da ultimo poi il Venturi vede in essa la
cattedra descritta da Galla Placidia in una let-
tera a Teodosio e citata anche da Emnnodio di
Pavia alla fine del v secolo e al principio del
vi. La cattedra si conservava primitivamente
nella cappella dei Fonti battesimali (1° della na-
-vataaSinistra)e aveva ai piedi due leoni di bron-
zo del Buonvicino, poi fu chiusa in una custodia

ure di bronzo di Giovanni del Duca, e finalmente
nel 1656 il Bernini, per ordine d’Alessandro IV
vi fece la grande custodia attuale che fu fusa
dall’Aretusi, nelle fonderie di Santa Marta e
del Belvedere. Le quattro statue che sorreggono
la cattedra sono quelle dei dottori della Chiesa:
S. Agostino, S. Ambrogio, 8. Anastasio, e San
Giovanni Crisostomo. L’intiera mole pesa 191385
libbre e costo all’erario 85 mila scudi. A destra:
S. Elia del Cornacchini, S. Domenico del Le
Gros - monumento funebre di Urbano VIII (Bar-
berini). Ai due lati di esso: la Giustizia e la
Carita. E opera del Bernini che lo esegui tra
il 1645 e il 1647 - A sinistra: Le statue di San
Francesco del Monaldie di S. Benedetto del
Montauti che la scolpi nel 1725 - Monumento
funebre di Paolo III (Farnese). Questo monu-
mento é opera di Guglielmo della Porta che lo
esegui sotto la direzione di Michelangelo e per
ispirazione di Annibal Caro. Anticamente era
isolato, ma nel 1628 fu trasportato dove € at-
tualmente. In questa occasione furono tolte due
delle quattro statue di marmo che lo adorna-
vano, quelle della Pace e della Abbondanza che
furono trasportate nel palazzo Farnese. Le due
rimaste rappresentano la Prudenza e la Giustt-
zia. Quest’ultima, che secondo la tradizione é

— |

il ritratto di Giulia Farnese, nipote del papa,
era in origine completamente nuda e non fu
che alla meta del secolo xvint che venne rico-
perta da un drappeggiamento di bronzo. Fra le
due statue e un mascherone di marmo nero ve-
nato di giallo: mascherone antico e rinvenuto
negli scavi fatti dai Farnese sul Palatino. -
Volta: Stucchi del Vanvitelli.

Navata di Sinistra. — CAPPELLA DEL FONTE
BATTESIMALE. — Nella cupola: Mosaici di Fran-
cesco Trevisani - nel centro: Conca di Porfido
erroneamente attribuita alla tomba di Ottone IT.
Il disegno degli ornati é di Antonio Tedeschi e
di Marcello Pigers. Alle pareti: DBattesimo di
Gest, mosaico dall’originale di Carlo Maratta, i
santi Processo e Martiniano dall’originale di
Giuseppe Passeri, il Battesimo del- Centurione
Cornelio dall’ originale di Andre Procaccini.
Chiaroscuri della cupola: del Ricciolini.

Sepolcro di Maria Clementina Sobiesky nipote
di Giovanni III re di Polonia e moglie di Gia-
como III re d’Inghilterra. L’architettura di
questo sepolcro é@ di Filippo Barigioni, le
sculture sono di Pietro Bracci, il ritratto in
mosaico di Ignazio Stern - Cenotafio di Giaco-
mo III re d’ Inghilterra (Stuart) morto a Roma
nel 1766, e dei suoi due figli Carlo III ed En-
rico cardinale duca di York. E opera di Anto-
nio Canova che ne disegno l’architettura e ne
scolpi le figure.

CAPPELLA DELLA PRESENTAZIONE. — Nella
cupola: Mosaici di Carlo Maratta. Sull’altare:
quadro dall’originale di Carlo Maratta - Sepol-
ero di Innocenzo VIII (1484-92 Cibo) di Antonio
del Pallaiuolo. Secondo V’antica abitudine vi
sono in questo monumento due statue del de-
funto: una giacente e l’altra seduta quasi per
esprimere la risurrezione. Quest’ultima ha in

—
— 488 —
mano una lancia per ricordare che é sotto il

pontificato di questo papa che |’ Imperatore dei
turchi Bajazett II mando a Roma la lancia con
la quale venne trafitto Gesu.

CAPPELLA DEI CANONICI. — Nella volta: Mo-
saici di Ciro Ferri, e stucchi di Giacomo della
Porta eseguiti da G. B. Ricci. Nei triangoli: I
Profeti, mosaici di Carlo Maratta. Nelle lunette :
Mose sul Sinai, Samuele, Deborae Baruc e Giu-
ditta che reca la testa di Oloferne del Ricciolini.
SulValtare: La Concezione e alcuni santi dall’o-
riginale di Pietro Bianchi. Gli stalli del coro fu-
rono eseguiti per ordinedi Urbano VITI(1623-44),

Monumento funebre di Leone XI (1605 Me-
dici). KE opera di Alessandro Algardi, il basso-
rilievo rappresenta la conversione di Enrico IV
che avyvenne quando Leone XI era cardinale
legato di Clemente VIII in Francia. La statua_.
della Forza é di Ercole Ferrata, quella dell’ Ab-
bondanza di Giuseppe Peroni. Nelle basi vi sono
scolpite alcune rose col motto Sie floruit per
indicare la brevita del pontificato di Leone XI
che duro soltanto 21 giorni. - Monumento di
Innocenzo XI (1676-89 Odescalchi), il disegno e
di Carlo Maratta, la statua del papa di Stefano
Monnot; il bassorilievo (Liberazione di Vienna)
e le statue laterali, Religione, Giustizia dello
stesso - Altare con una copia in mosaico della
Trasfigurazione di Raffaello.

CAPPELLA CLEMENTINA. — Nella volta: Mo-
saici eseguiti sul cartone dal Pomarancio. Sul-
Valtare: Miracolo di S. Gregorio dall’originale
di Andrea Sacchi. Organo: di Ennio Bonifacio
Cerricola 1626). - Monumento funebre di Pio VII
(1800-25 Chiaramonti). Fu fatto erigere a spese
del cardinale Consalvi ed é opera dello scultore
svedese Alberto Thordwalsen. Al lati: La Sa-
pienza e la Forza.

A — 489 —
Monumento funebre di Pio VIIT (1829-1830 Ca-

stiglione) opera del Tenerani - Altare con un
quadro in mosaico, da un originale del Ron-
calli, rappresentante Anania e Zafira - Monu-
mento funebre di Alessandro VII (1653-67 Chigi).
Questo monumento é opera del Bernini che ne
fece il bozzetto e ne diresse l’esecuzione tra il
1672 e il 1678. La statua del Pontefice é di sua
mano, quella della Carita e di Giuseppe Maz-
zuola, quella della Verita di Giulio Cartayri, il
mezzo busto della Giustizia é del Balestra, co-
minciato pero da Paolo Bernini e quello della
Prudenza dello stesso Cartari. La grande coltre
di Diaspro fu condotta da Lazzaro Morelli
che esegui anche |’ Immagine della Morte - Sul-
Valtare: La caduta di Simon Mago, mosaico
da un originale del Vanni

CAPPELLA DELLA COLONNA. — (In fondo alla
Crocera). Nella cupola: Mosaici relativi ai fatti
della Vergine di Andrea Sacchi, del Lanfranco e
del Romanelli - Sull’altare: San Leone Magno
che va incontro ad Attila bassorilievo di Alessan-
dro Algardi - Sopra Valtro altare: Immagine
della Madonna dipinta sopra una delle colonne
di Portasanta della basilica primitiva e qui tra-
sportata nel 1607. Questa immagine da il titolo
della cappella - Sul terzoaltare: San Pietro che
guarisce il Paralitico del Mancini - Monumento
funebre di Alessandro VIII (1689-91 Ottoboni di
Fiano). Questo monumento fu eretto da Pietro
Ottoboni, suo pronipote verso la meta del se-
colo xvi. Autore del disegno é il Conte En-
rico di San Martino. La statua del pontefice fu
gettata da Giuseppe Bertesi. Quelle della Reli-
gione e della Prudenza e il bassorilievo espri-
mente la canonizzazione di diversi santi fatta
E papa (nel 1790) sono sculture di Angelo de’

OSSI. :

'
Crocera (1). — Nelle nicchie dei pilastri,
statue di S. Giovanni d’Iddio del Valle e di
S. Pietro Nolasco di Paolo Campi. - 1. Altare:
S. Francesco dalloriginale del Domenichino. -
2. Martirio di S. Pietro, mosaico dall’originale
di Reni - Sepolcro di Pier Luigi da Pale-
strina (1594). - 3. San Tommaso del Camuccini -
Statue dei nicchioni: San Roberto di Barto-
lommeo Cavaceppi - San Francesco Caracciolo
del Laboureur - San Giuliana Falconieri di
Paolo Campi - Sopra, Santa dell’Aureli - San
Bruno di Michelangelo Slodtz - Sopra Santa del-
VAureli - S. Giuseppe Calasanzio d’ Innocenzo
Spinazzi - Sopra gli altari (nella tribuna a si-
nistra) 1. Martirio dei Ss. Processo e Martiniano,
da un originale del Valentin. - 2. Mlartirio di
S. Erasmo dalVoriginale del Pussin. - 3. Mo-
saico da un originale del Caroselli - Nei nic-
chioni statue di S. Gerolamo Emiliani di Pietro
Bracci - 2. S. Gaetano di Carlo Monaldi.

Sacrestia. — la sacrestia vaticana era anti-
camente una chiesuola dedicata a S. Maria della
Febbre, in memoria forse dell’antica Dea febre
pagana. Sichiamava anche - nel secolo xv - della
bocciata, perché percossa un giorno da un giuoca-
tore di bocce, compi un prodigio. Ma fino da
quando furono cominciati i lavori della basilica
nuova, essa venne adoperata come sacrestia.
Nel 1776 Pio VI (Braschi) volle edificare la sa-
crestia attuale, edemolita la chiesetta esistente
ne incorporo gli avanzi nel nuovo edificio che
fu terminato l’anno 1784. Architetto della fab-
brica e degli edifici vicinifu Carlo Marchionni.
NEL PRIMO VESTIBOLO: Statue di S. Pietro e di
San Paolo di Paolo Tacconi detto Paolo Romano.

(1) Per comodité del visitatore, che si trova nella navata
di sinistra, é da sinistra che comincia l’enumerazione delle

opere contenute nella crocera.

‘O1YaIq *

4

S Ip vysetovg vijou ofozdeg jap ‘eteg

Posies BRE

Seek

Se Ee
a z

oes

aed
ero: oe
ce :

Sfocee:
er KS

-

Sots

eS

ne

A

ees

She Pe
ei

_— re... |
Eranoanticamenteai piedi della scalinata esterna —

ma Pio IX le fece togliere di la e le fece so-
stituire con le due attuali moderne - Seconpo
VESTIBOLO: Statua di S. Andrea. FE. attribuita
allo stesso Paolo Romano, ma evidentemente é
opera posteriore, del secolo xvi. I] Nibby dice che
fu ordinata nel 1570 dal cardinale Francesco
Piccolomini

Corriposo - Nel soffitto: chiaroscuro di Fran-
cesco Angeloni - Alle pareti: Busti in Bronzo
di Paolo IV (1555-59 Carata) e di Benedetto XIII
(1724-30 Orsini). Sepolcri del cardinale Mario
Mattei (1870) e del cardinale Francesco Bar-
berini (1679) - In fondo al corridoio, a destra:
Statua di Pio VI (1775-95 Braschi) di Agostino
Penna. Lo stemma e i leoni sono di -Fran-
cesco Franzoni - Vetrata con le armi di Leone
XIIT (1886).

SACRESTIA COMUNE - Ottagonale, con la cu-
pola. Le otto colonne scanalate, provengono
dalla Villa Adriana di Tivoli. Sull’altare: La de-
posizione di Lorenzo Sabatini - Sopra l’orologio:
Gallodi bronzo anticamente sul campanile eretto
da Leone IV (nell’854).

SACRESTIA DEI CANONICI. — Armadii in legno
del Brasile. Sul’altare: S. Anna di Francesco
Penni detto il Fattore. Di faccia all’altare: La
Madonna di Giulio Romano. Sopra le porte:
S. Barnaba, S. Paolo, S. Pietro, e S. Giacomo
di Antonio Cavallucci. La Liberazione di S. Pie-
tro dello stesso.

STANZA DEL CAPITOLO. — In questa stanza Si
radunano i cardinali durante i funerali del Pon-
tefice e vi ricevono gli ambasciatori e il corpo
diplomatico - Statua di S. Pietro della basilica
primitiva - Tre tavole di Giotto rappresentanti:
Il Redentore col Donatore, La crocefissione di
S. Pietro, La decollazione di S. Paolo con altre

_
he — 493 —
figurine di santi. Queste pitture facevano parte

dell’antica confessione fatta fare a Giotto dal
cardinale Stefaneschi — che si vede rappresen-
tato sotto le vesti del donatore — circa
Vanno 1299. Sulle pareti: Frammenti di affre-
schi rappresentapti un’Orchestra di angeli di
Melozzo da Forli. Questi affreschi erano anti-
ecamente nell’abside dei SS. Apostoli e furono
portati nella sacrestia Vaticana per ordine di
monsignor Castracane e sotto la direzione del
barone Camuccini. Sotto la Sedia dell’arciprete:
disegno della Cattedra di S. Pietro di Stefano
Piale.

SACRESTIA DEI BENEFICIATI. — In questa cap-
pella si conserva l’immagine antica della Ma-
donna della febbre. La corona fu messa nel
1631, per un legato del cardinale Sforza. Du-
rante i lavori della Basilica fu trasportata nelle
Grotte Vaticane enel 1634 — da Urbano VIII
— nella Cappella della Colonna. Finalmente
nel 1696 fu riportata nel luogo primitivo. I]
Tiabernacolo che primitivamente era nella chiesa
di S. Maria, é opera del Donatello, che la ese-
gui nei primi tempi de] suo soggiorno a Roma.
SulValtare: Gesu che dale chiavia S. Pietro di
Gerolamo Muziano. Sopra le porte: S. Pietro
incontra Gesu sulla via Appia e S. Andrea col
Redentore del Cavallucci.

SALA DEL TESORO, — Destinata a conservare
gli arredi sacri della chiesa. Sopra gli armadi:
S. Giovanni Crisostomo di Guido Ubaldo Aba-
tini. Ai lati delle finestre: Cristo nell’orto e La
Flagellazione di Gerolamo Muziano. S. Veronica,
eseguita senza pennello dali’incisore Ugo da
Carpi. In questo tesoro si conservano i bei can-
delabri del Rinascimento attribuiti molto incer-
tamente a Benvenuto Cellini, e gli altri di An-
tonio Gentili (su disegno di Michelangelo) e di

*

— 494 —

Carlo Spagna. Vi e anche la Dalmatica detta
di Carlomagno. Questa dalmatica é perd poste-
riore e rimonta alla fine del x o al principio
dell’x1 secolo: fu fatta forse per qualche impe-
ratore o per qualche dignitario greco ed é opera
di pura arte bizantina.

GALLERIA. — Nella galleria che conduce al-
Varchivio: Catene del porto di Smirne, mandate
a Sisto IV (1471-84 della Rovere) dal cardinale
Oliviero Carafa suo legato, in segno di trionfo.
Chiave e catenaccio delle porte di Tunisi, offerte,
in omaggio di Vittoria, dall’Imperatore Carlo V.

Sacre Grotte (1).

Le Sacre Grotte Vaticane sono costituite in
gran parte del piano primitivo della Basilica:
ma gia all’epoca di Costantino esisteva una gal-
leria sotterranea intorno alla tomba dell’Apo-
stolo, galleria che si terminava con tre cappelle
dedicate a 8S. Pietro, S. Paolo e a Sant’ Andre ad
ferratam, titolo derivatole dall’inferriata che pa-
rava i fedeli dal sepolcrodi Pietro. Mafu Paolo III
(1534-49 Farnese) che ided di creare come una
chiesa sotterranea intorno a quel sepolcro, di-
segno compiuto poi dai suoi successori. Si ac-
cede a questo sotterraneo da quattro scale aperte
nei quattro piloni della cupola. Sotto ognuno di
essi vi é una piccola cappella eretta coi disegni
del Bernini e adorna di musaici eseguiti dal
Cristofari sui disegni di Adrea Sacchi. Sulle
pareti di queste cappelle e del corridoio di co-,
municazione: affreschi di G. B Ric21, novarese,
ma furono restaurate sotto Benedetto XIV
(1750-58. Lambertini) da Gioachino Berti e 1824
da Michele Keck e da Giacomo Corazza.

(1) Per l’ordinamento e per la numerazione degli oggettl
mi sono servito del lavoro di Dufresne: Les cryptes vatica-

nes (Lefebure, 1902),
In questa occasione anche le sculture furono
restaurate dal Pecetti.

GROTTE NUOVE. (La numerazione comincia
dalla scala di Santa Veronica). — 1. Iscrizione
dei restauri del 1750 - 2. Statua di S. Giacomo
Minore di Mino da Fiesole. Faceva parte del-
Vantico ciborio di Sisto IV (1471-84) - 3. Mo-
nogramma del Criste - 4. Angeli della tomba
del cardinale Eroli (1479) opera di Giovanni
Dalmata - 5, Cappella del Salvatore detta del
Salvatorino. Sull’altare: Bassorilievo che fu
fatto fare dal cardinale Gaetano Orsini, che fu
poi Nicola III (1277-81) - Nella vélta: Affresco
rappresentante l’abside dell’antica basilica coi
mosaici costantiniani - 6. Cappelletta della Ma-
donna delle Febbri o della Bocciata. In essa le
statue di 8. Giovanni e di S. Matteo apparte-
nevano all’antico monumento che il cardinale
Calandrini fece erigere al papa Nicola V (1447-55
Parentucelli) - 7. Sarcofago del v secolo - 8. Bas-
sorilievo antico con le storie di Apollo, che fa-
ceva parte della decorazione dell’oratorio di Gio-
vanni VIT (705-7) - 9. Sarcofago anonimo del v
secolo - 10. Frammento di una bolla di Grego-
rio ITI (731-41) - 11. Croce in mosaico del se-
colo x11. Proviene dall’Oratorio di Giovanni VII
- 12. Secondo frammento della Bolla di Grego-
rio III. Immagine della Madonna della Febbre,
opera di Simone Memmi, senese. Due angeli di
Giovanni Dalmata, provenienti dal sepolcro del
cardinale Eroli. Affresco rappresentante 1’in-
terno della basilica nel secolo xvi - 18. Pietra
con l’impronta delle palle tirate contro l’imma-
gine della Madonna sull’altare - 14. Busto di
Benedetto XII (1834-42) attribuito a Paolo da
Siena (?) - 15. Iscrizione dei-lavori di Bene-
detto XII - 16. Statua seduta di San Pietro. E
la statua antica di un filosofo a cui nel’se-

_
a

colo xill venne rifatta la testa e nel secolo xvi
le mani. Anticamente era nell’atrio principale
della Basilica. Il Torrigio vuole che la sedia su
cul € posta facesse parte di un monumento di
Benedetto XII (secolo xiv) e che i leoni ornas-
sero la tomba di Urbano VI (1378-89) - 17. Sta-
tua di S. Giovanni proveniente dalla tomba di
Nicola V (anonimo del secolo xv) - 18. Croce
di marmo che sormontava l’antica Basilica -
19. Mosaico del secolo x che ornava la volta del
sepolcro dell’Imperatore Ottone II - 20. S. Gia-
como Minore di anonimo del secolo xv (dal mo-
numento di Nicola V) - 21. Croce trovata negli
scavi della Basilica - 22. Il Salvatore tra i Che-
rubini scultura di Giovanni Dalmata (dal se-
polcro del cardinale Eroli) - 28. Iscrizione dei
lavori di Innocenzo VIII alla cappella della
sacra Lancia (1495) - 24. La Madonna con gli
Angeli, scultura anonima del secolo xv che era
nell’antica sacrestia - 25. Busto di Bonifacio VIII
attribuita ad Andrea da Pisa (secolo xIVv) - 26.
Elogio in versi leonini diS. Bonifacio IV (608-15).
Ii opera del secolo x11 - 27. Iscrizione dell’ anno

783, riferentesi a una deposizione di reliquie - —

28 e 29. Mosaico dell’antico Oratorio di Gio-
vanni VII (secolo vit) rappresentante quel pon-

tefice - 30. Tavola marmorea dell’ anno 741, con |
orazioni in gloria di Gregorio JIJ. Affreschi |

anonimi del secolo xvi1I rappresentanti un mi-
racolo avvenuto anno giubilare 1725 e il tra-
sporto del corpo di Leone Magno - 31. Pietra

tombale di Rinaldo Orsini (1374) - 32. Fregio —

marmoreo di fattura pagana — 33. Sepolcro di
Leone I (440-61), Leone II (682-84), Leone III]
(795-816) e Leone IV (864-55). Fureno riuniti in
uno stesso sepolcro da Pasquale II (1099-1118)
- 34, Affresco della Vergine col bambino opera
anonima del secolo x11 che era presso la porta
minore della Basilica - 36 e 36, Statue di San

Pietro e San Paolo (secolo x11) - 37. Altorilievo
dell’antico tabernacolo di Sisto IV opera di
Mino da Fiesole e dei suoi scolari - 38. Iscri-
zioni di un diacono dell’anno 563. Copia della
Navicella di Giotto - 39. San Giorgio. Statua
anonima del secolo xiv - 40. Angelo in mosaico
di Giotto che era presso la finestra della navata
centrale - 41. Statua di vescovo del sepolcro di
Calisto ITI (1455-58 Borgia) opera di scuola ro-
mana del secolo xv - 42 Iscrizione di concessioni
del papa Ormisda, l’anno 523 - 43. Iscrizione di
un suddiacono - 44. Croce marmorea trovata
negli scavi delle fondamenta - 45 Iscrizione
funebre di Giovanni Alecense (496) - Nella volta:
Santa Loe e Il suicidio del Longobardo per aver
tentato spezzare una chiave del sepolero di San
Pietro, affreschi anonimi del secolo xvii - 46.
S. Giacomo Minore, opera anonima del secolo xv
(dal sepolcro di Nicola V) - 47. Iscrizione del
papa San Damaso (866-85) :

Cingebant latices montem teneroque meatu
Corpora multorum cineres atque arsa rigabant
Non tulit hoe Damasus communi lege sepultos
Post requiem tristes iterwm persolvere poenas
Protinus aggressus magnum superare laborem
Aggeris immensi deiecit culmina montis
Intima sollicite serutatus viscera terrae
Siccavit totum quidquid madefeecerat humor
Invenit fontem praebet qui dona salutis

Haee curavit Mercurius Levita fidelis.

(Le acque recingevano il monte e per sottile passag-
gio bagnavano le ossa e le ceneri di molti corpi ivi
Sepolti. Non permise che questo avvenisse, Damaso e
che, dopo la pace (della morte) si rinnovassero le tri-.
ste pene ai sepolti. I1 continuo lavoro superod la grande
_fatica: la cima del colle ridusse in un immenso campo
e scrutate assiduamente le intime viscere della terra
trasse a secco tutto cid che l’acqua aveva reso umido
é rinvenne la sorgente che somministra i beni della
salvezza. Il fedel levita Mercurio curd questi lavori).

32 — Le Chiese di Roma.

~
oy

48. S. Bartolomeo opera anonima del secolo xv
(dal sepolcro di Callisto ITI) - 49. Frammento
di un rescritto imperiale dell’anno 381 (impera-
tori Graziano, Valentiniano e Teodosio) - 50. Mo-
saico dell’ Oratorio di Giovanni VII (secolo viit)
ma restaurata recentemente - 51. S. Giovanni
opera del secolo xv (dal sepolcro di Calisto III ?)
- 52-55. Medaglioni del Ciborio che Innocenzo VIII
ordino nel 1495 per custodire la S. Lancia - 56.
Frammento della tomba originaria di Pio II
(1458-64). La provenienza é pero incerta - 57. I
quattro dottori della Chiesa latina di anonimo
del secolo xv (dal sepolcro di Calisto III?) -
58. Statue di angeli del secolo xv. Non é certo
che provengano dal sepolcro di Nicola Y.
Nella volta: Affreschi anonimi del secolo xvi -
59, 62, 64. 65. Altri medaglioni del Ciborio di In-
nocenzo VIII (1495) - 60. S. Giacomo statua ano-
nima del secolo xv, proveniente forse dal sepol-
cro di Nicola V - 61. La Vergine col bambino
di Giovanni Dalmata (sepolcro del card. Hroli)
- 63. S. Filippo (vedi al n. 60) - 66, Statue di
angeli che sostengono il Blasone del canonico
Cesarino (1477) - 67. Testa di S. Andrea portata
dagli angeli. Faceva parte del Ciborio che Pio II
intorno al 1462 fece fare da Isaia da Pisa e |
Paolo Romano. Colomba e croce di un primi- |
tivo monumento a Pio II (?). Porta marmorea
con due angeli del Ciborio d’ Innocenzo VIII
(1495). |

GROTTE VECCHIE. — D’innanzi all’ingresso |
delle grotte vecchie una delle quattro cappelle
gia citate é dedicata a Sant’Andrea. Sull’altare
e alle pareti, affreschi del secolo xvi, allu-
denti al ritrovamento della Santa Lancia. - Con-
tinua poi la numerazione dei monumenti anti-
chi. - 68. Pietra tombale del Cardinale Nardini
(1484), - 69. Pietra tombale di Carlotta regina

—— _ =
— 499 —
di Cipro (1487). - 70. Iscrizione frammentaria

del cardinale Balbo (14...). - Altare con un bas-
sorilievo appartenente alla tomba di Bonifa-
cio VIII, opera di Arnolfo di Lapo fiorentino. -
71. Frammento di antica iscrizione. - 72. Fram-
mento di scultura del Iv secolo (?). - 73. Epi-
taffio del conte. Amaury di Monfort (1241). -
74, Iscrizione che ricorda la donazione della
contessa Matilde (anno 1102). - 75. Marmo ap-
partenente alla tomba della regina Carlotta. -
76. Iscrizione consolare dell’anno 502. - 77. Al-
tra iscrizione simile alla precedente. - 78. Fram-
menti marmorei del pavimento della basilica
primitiva. - 79. Catalogo di reliquie (secolo x). -

80. Iscrizione commemorativa di un affresco di
Giotto, distrutto nel] 1628. - 31. Epigrafe del 1327.
KE ignoto il monumento cui appartenne. - 82. E-
pitaffio di Antonio de Vitulis vescovo di Fermo
(1405). - 83. Epigrafe metrica della moglie di
un tal Domizio (secolo rv). - 84. Frammento di
pluteo del secolo vit che servi dal 1492 in poi
a chiudere il sepolcro dei beneficiarii. - 85. E-
pitaffiometrico del giurista spagnuolo Ferrando.
- 86. Pietra tombale di Francesco Baudini Pic-
colomini (1588). - 87. Frammento di sarcofago.
- 88. Iscrizione di Battista Zeno cardinale ve-
neto (1483). - 89, 90 e 91. Tombe dei tre ultimi
Stuart: Giacomo III re d’Inghilterra (1766) e
dei suoi due figli Enrico IX duca d’York, car-
dinale e vescovo di Frascati (1807) e Carlo IIT
(1788). - 92. Affresco di scuola umbra del 1486
che era nella cappella Pallavicini nella basilica
primitiva. - Piccola urna senza numero, racchiu-
dente il cuore di Pio IX. - 98. Epitaftio del car-
dinale di Longueil (1470). - 94. Frammento di
musaico. - 95. Frammenti architettonici dell’an-
tico ciborio del Volto Santo (?). - 96. Frammento
di scultura rappresentante la Madonna (secolo

_
— 500 —

xv ¢). - 97. Frammento di musaivo. - 98, Sepol-
cro del cardinale Braschi (1817). - 99. Epitaffio
di Nicola I (838-67). - 100 Frammento di scul-
tura romana del periodo d’Augusto, apparte-
nente alla basilica primitiva. - 101. Frammento
di un monumento degli Orsini: forse quello del
cardinale Giordano (1438).- Nove frammenti di
iscrizioni del v secolo. - 102. Epitaffio anonimo
del 1043. - 103. Pietra tombale del cardinale
Tebaldeschi. Questo cardinale, morto nel 1378,
fu quello che eletto a forza papa alla morte di
Gregorio XI, per essere romano, e rifiutando
egli fermamente, dié luogo a uno dei pit tra-
gici conclavi che ricordi la storia dei pontefici.
- 101, 105 e 106. Frammenti di epigrafi pagane.
- 107. Epitaffio del v secolo. - 108. Sarcofago
del v secolo racchiudente le ceneri di Gregorio V
(996-99). - 109. Tomba di Ottone II imperatore.
- 110 e 114, Frammenti epigrafici pagani. - 115.
Base dell’antica statua di S. Pietro - Lastra
marmorea con attributi vescovili proveniente
da un monumento ignoto. - 116 e 117. Fram-
menti di iscrizioni consolari del iv secolo. -
118. Pietra scellerata: lastra marmorea su cul,
secondo la tradizione, molti martiri furono im-
molati. - 119. Tavola di portido su cui secondo
una leggenda inammissibile S. Silvestro avrebbe
diviso le ossa di 8. Pietro e di S. Paolo. - 120.
Epitaffio consolare di Belisario (536). - 121. Al-
tro epitaffio consolare del 391. - 122. Epitaffio
di un certo Vero. - 123. Sepolero di Pio VI
(1775-95) Braschi. L’immagine del Salvatore é
perd del secolo xv e proviene dal sepolero di
Calisto ITI. - 124. Frammento dell’ epitaffio di
Bonifacio II (530-82). - 125. Due frammenti del-
Vepitaffio di San Gregorio Magno (590-604). -
126-27. Frammenti di mosaico. - 128. Pietra tom-
bale di Sebastiano Agucci (secolo xvi). - 129. Al-

|

tro frammento di mosaico. - 130, Epitaffio con-
solare dell’anno 412. - 131. Mosaico moderno
rappresentante una colomba. - 132 e 135. Volta
del ciborio del Volto Santo diviso in due parti.
In una é il cuore di Cristina di gvezia (1689)
nell’altra quello di Benedetto XIII (1724-30, Or-
sini). - 183. Marmo tolto all’antica confessione.
- 134. Pietra tombale di Raimondo Zacosta (1457).
- 186. Sarcofago col ritratto di un papa, forse
Alessandro VI (1492-1503 Borgia). - 137. Mosaico
moderno. - 188. Iscrizione consolare dell’anno -
384. - 189. Altro frammento di mosaico antico.
- 140. Mosaico moderno (testa di un Angelo). -
141. Frammento di epigrafe anonima di epoca
romana, - 142, Frammento consolare del v se-
colo. - 143. Epitaffio del papa Adriano II (867-
872). - 144. Iscrizione romana. - 145. Epigrafe
dei lavori eseguiti nella basilica vaticana da
Macrobio Longiniano, prefetto di Roma nel 394.
- 146. Epigrafe cristiana del v secolo.-147. Tomba
di Cristina di Svezia. - 148. Tomba del cardi-
nale della Porta (1493). - 149. Pesi romani che
servivano al martirio. - 150-51. Statua di San
Paolo e frammento di scultura di epoca incerta.
- 152. Tomba d’Innocenzo XIII (1721-24 Conti).
- 153. Epitaffio di Giovanni Guidetti (1592). -
154. Epitaffio del papa Sabiniano (604-605). -
155. Iscrizione consolare. - 156. Sarcofago di gra-
nito rosso contenente i resti di Adriano IV
(1154.59 Breakspear). - 157. Sarcofago del v se-
colo contenente i resti di Pio III (1503, Picco-
lomini). - 158. Tomba di Agostino Tedeschini,
nipote di Pio III (1496). - 159. Sarcofago del
Iv secolo, contenente i resti di Pio II (1458 6},
Piccolomini), - 160. Tomba di Bonifacio VIII
(1294-13808, Caetani). La statua giacente é di Ar-
nolfo di Lapo. - 161. Tomba di Benedetto Cae-
tani (1296). - 162. Armi di Eugenio IV (isaia

|

da Pisa?). - 163. Armi di Bonifacio VIII. - 164.
Epistole di Agostino de Cesare (1550). - 165, Fram-
mento di scultura del secolo xu. - 166. Pietra
tombale del vescovo Pietro di Sabina (1311). -
167. Pietra tombale del cardinale Giacomo Cae-
tani (1505). - 168. Tomba di Nicola V (1447-55,
Parentucelli). L’ epigrafe fu dettata da Enea
Silvio Piccolomini, poi Pio IJ. L’autore delle
sculture é ignoto. - 169. Tomba di Paolo II
(1464-71, Barbo). La statua e le altre sculture
furono eseguite da Mino da Fiesole e da Gio-
vanni Dalmata. - 170. Armi di Pietro Serra,
spagnuolo (1405). - 171. Tomba di Giuho III
(1550-55, Del Monte). - Frammenti epigrafici la-
tini e greci. - 172. Tomba di Nicola IIT (1277-
80, Orsini). - 178. Armi della famiglia Orsinie
Anguillara, - 174, Tomba di Urbano VI (1878-89).
- 175. Iscrizione dell’antica chiesa di S. Cosma
e Damiano al ponte 8. Angelo. - 176. Frammento
di una scultura dell’antica basilica (sec. x1I1?).
- 177. Tomba d’Innocenzo VII (1404-1406). -
178. Frammenti di plutei dell’ vit secolo, appar-
tenenti al presbiterio dell’antica basilica. - 179
e 181. Altri frammenti del presbiterio antico. -
182. Tomba di Marcello II (1555, Cervino). I
sarcofago sul quale riposa é del iv secolo. -
183. Frammento di pluteo bizantino. - 184. Tom-
bad’InnocenzoIX (1591, Facchinetti). - 185. Fram-
mento di scultura del sepolcro di Bonifacio VIII.
Opera di Arnolfo del Cambio. - 186. Tomba del
cardinale Pier Paolo Fonseca (1422). - 187. Tomba
del cardinale Ardicino della Porta (1434.. - 188
Tomba del cardinale Eroli (1478). Le sculture sono
di Giovanni Dalmata. - 189. Epitaffio di Sante de
Panzelli (1511). - 190. Tomba di Agnese Colonna
Caetani (1578). - 191. Pietra tombale di Gio-
vanni Podio, arcivescovo di Bologna (1447). -
192. Tomba di Mafiolo da Lampugnano vescovo

|

— 503 —

di Poczko in Polonia (1896). - 193. Pietra tom-
bale di Gigla de’ Franchi (1394). - 194. Tomba
del cardinale Cristoforo Moroni (?) 1404, - 195.
Iscrizione funebre di G. B. Perbenedetto (1566).
- 196. Tomba del Cardinale Villiers de la Gro-
laye ambasciatore di Carlo VIILI (1499). - 19%.
Tomba del vescovo Teobaldo de Rougemont
(1429). - 198. Marmo del pavimento dell’antica
basilica. - 199. Frammento di un musaico del
secolo vill rappresentante S. Paolo. - 200. Fram-
mento di musaico proveniente dall’abside di
S. Paolo fuori le mura (?). - 201. Iscrizione che
proibisce alle donne l’entrata nelle cripte vati-
cane. - 202. Affresco dell’antica cappella di Si-
sto IV, opera di Baldassarre Peruzzi. - 203. Fram-
mento del ciborio di Innocenzo VIII. - 204. La
Madonna fra S. Pietro e S. Paolo, bassorilievo
del secolo xiv appartenente all’antica cappella
di S. Biagio. - 205. Il padre eterno benedicente,
opera di Giovanni Dalmata, appartenente al se-
polcro di Paolo II. - 206 e 207. Due bassorilievi
di Giovanni Dalmata, appartenenti alla tomba
del cardinale Erolt. - 208. La creazione della
Donna di Mino da Fiesole e Giovanni Dalmata.
Proviene dal sepolcro di Paolo II. - 209. Il pec-
cato originale, id. id. - 210 e 211. Frammenti di
scultura del secolo xv. - 212 e213. Altri fram-
menti di Mino da Fiesole e di Giovanni Dal-
mata (Tomba di Paolo II). - 214. Frammento di
scultura del secolo xv (ciborio di Innocenzo VIII).
- 215 e 216. Frammenti della tomba di Paolo II
(Mino e Giovanni Dalmata). - 217. La resurre-
zione di Mino da Fiesole (sepolcro di Paolo II).
- 218 e 219. Il Giudizio e la Carita di Mino da
Fiesole (sepolero di Paolo II). - 220. S. Matteo
scuola di Mino da Fiesole (ciborio di Sisto IV).
- 221. Testa di S. Andrea di Isaia da Pisa e
Paolo Romano (Tabernacolo di S. Andrea). -

_,

222. Iscrizione commemorativa del cardinale
Piccolomini. - 223. Il salvatore benedicente, scul-
tura del secolo xv. (Dal sepolcro di Nicola V ?).
- 224. Altra immagine di 8. Andrea di Paolo
Romano e Isaia. - 225, 26, 27 e 28. Statue di
Apostoli della scuola di Mino, provenienti dal
ciborio che egli scolpi per ordine di Sisto IV. -
229 e 235. Bassorilievi di Antonio Pollaiuolo
eseguiti per la balaustrata dell’antica basilica
per ordine di Sisto IV. - 230. S. Filippo, statua
della scuola di Mino (dal ciborio di Sisto IV). -
231. Sarcofago di Giunio Basso prefetto di Roma
nel 559. - Cappella del sotterraneo della con-
fessione. - Gli stipiti di marmo prevengono dal-
Oratorio di Giovanni VII. - Gli affreschi della
volta e delle pareti sono di Giovan Battista
Ricci da Novara. - 233. 84, 386 e 38. Statue di
Mino da Fiesole e dei suoi discepoli, apparte-
nenti al ciborio di Sisto IV. - 235. Bassorilievi
della balaustra, come al n. £29.

CAPPELLA SOTTERRANEA DELLA CONFESSIONE.
— Aji lati due angeli di Giovanni Dalmata pro-
venienti dal sepolcro del cardinale Eroli. Alle
pareti 24 bassorilievi in stucco allusivi alla
Vita dei due Santi apostoli (fine del secolo xvi).
- Altare consacrato da Calisto II ne] 1122. -
Sullaltare: S. Pietro e S. Paolo, tavole del x11
secolo, appartenenti alla confessione antica, e
rivestita di argento nel 1630 a spese del cano-
nico Stefano Vai.

S. PIETRO IN VINCOLI.

Fu edificata da Eudossia figlia di Teodosio
e moglie di Valentino III nel 442 per con-
servarvi le catene con le quali 8. Pietro era

al |

——o —s

stato legato sotto il regno di Erode. Queste
catene le aveva avute da sua madre cui ne
aveva fatto dono il patriarca Giovenale du-
rante il suo viaggio in Terra Santa. Ad esse
poi aveva unite quelle che avevano legato
S. Pietro nel carcere Mamertino. Si racconta
anzi che il pontefice d’allora — 8S. Leone
Magno — volendo misurare le due catene le
aveva avvicinate l’una all’altra e che queste
si erano unite cosi tenacemente che nessuno
aveva potuto piu separarle. Questa l’origine
della chiesa, se bene la leggenda voglia
che essa fosse edificata da S. Pietro stesso,
arsa nell’incendio di Nerone e soltanto re-
staurata da Eudossia. Nel 592 vi fu nominato
papa Giovanni II. Nel 780 fu restaurata da
Adriano I. Nel 1074 vi fu creato papa Gre-
gorio VII. Altri restauri ordinarono i due
papi della Rovere, Sisto IV (1471) e Giulio II
(1503). E a quest’ultimo pontefice che si deve
Varchitettura attuale della chiesa e del por-
tichetto, falsamente attribuito a Baccio Pin-
telli, fiorentino. Il soffitto di questo portico é
pero posteriore e fu fatto nel restauro ordi-
nato dal cardinale Giacomo Doria.

InrerNo. — E a tre navate divise da 20 co-

lonne corinzie in marmo pario. Nella navata
centrale il soffitto fu dipinto da Giovanni Bat-

™
tista Parodi, genovese. A sinistra della porta
d’ingresso: sepolcro di Antonio e Pietro del
Pollaiuolo (1498). Ei opera di Luigi Capponi da
Milano. L’affresco soprastante e che rappresenta
La peste del 680 @ attribuito ad Antonio Pol-
laiuolo. Navata di destra: 1. Altare di 8. Ubaldo
con una immagine di stucco dipinto. Nella pre-
della S. Ubaldo e La Madonna di Giuseppe
Bravi. In terra: pietre tombali di Francesco
Giovenale Orsini (1483) e di Giacomo Buxio
(1476). - 2. Altare: S. Agostino del Guercino. -
Sepolcro del cardinale Gerolamo Agucci (1605). -
Sepolcro del cardinale Margotti (1611) disegnato
dal Domenichino che dipinse il ritratto che lo
adorna. - Iscrizione di Giovanni II con la data
del 523..- 8. Altare: S. Pietro in prigione copia
da un originale del Domenichino conservato nel
convento attiguo.

SEPOLCRO DI GiuLIO IT di Michelangelo Buo-
narroti. La storia di questo sepolcro occupa un
gran posto nella vita dell’artista che ne ebbe
tanti travagli da chiamarla lui stesso la tragedia
della sepoltura. Primitivamente doveva essere
eretta sotto la cupola di S. Pietro in Vaticano
e Giulio II l aveva ordinata essendo ancora in
vita. Doveva avere quattro facce, con intorno
nicchie contenenti statue. Fra le nicchie erano
altre statue in atteggiamento di prigionieri. Ai
quattro lati dovevano essere 4 grandi statue
del Mosé, di 8. Paolo, della vita attiva e della
vita contemplativa. Il monumento finiva con
due angeli che sorreggevano il sarcofago del
Papa. In tutto vi dovevano essere 40 statue sia
di bronzo che di marmo. Di questo monumento
primitivo esiste undisegno originale nella gal-
leria degli Uffizi a Firenze. Nel 1513, essendo
morto Giulio II, gli esecutori testamentari rin-
noyarono il contratto con Michelangelo che

|

— 507 —

s’impegno di finirlo in sette anni per 16 500
scudi d’oro. Firmato il contratto egli si mise
subito a scolpire i Prigionieri, che ora si trovano
al Louvre e il Genio Vittorioso che é nel cortile
del Museo Nazionale a Firenze. Ma gli eventi
che sopravvennero lasciarono di nuovo interrotto
il lavoro finché nel 1525, Francesco Maria della
Rovere, duca di Urbino irritato dalla man-
canza del Buonarroti, lo rimprovero cosi aspra-
mente che questi si diresse al Papa 11 quale lo
consiglid di terminare prima i sepolcri medicei
di S. Lorenzo. Se non ché i gravi conflitti fra
Paolo V e Francesco J, sospesero un’ altra volta
tutti i lavori, e del sepolcro non si parlo pit
fino alla caduta della Repubblica fiorentina.
Nel 1531, infatti, dietro le pressioni del duca di
Urbino, Michelangelo propose due mezzi per fi-
nirla: il primo di cedere i suoi disegni affinche
un altro la finisse, il secondo di restituire il
denaro gia avuto e di non parlarne pil. Ma il
papa che era intermediario fra il duca e l’ar-
tista non accettod ne l’una né I’ altra di queste
proposte. Stabili inoltre che il monumento sa-
rebbe stato fatto nello spazio di tre anni, ridotto
a piu modeste proporzioni, con sole sei statue e
non piu nella basilica Vaticana, ma nella chiesa
di S. Pietro in Vincoli, di cui Giulio II era
stato titolare. Questa convenzione - che é la
quarta - fu stipulata il 29 aprile 1532. Né meno
questa volta, pero, 1 patti poterono essere man-
tenuti, tanto che nel 1542 essendo intermediario
il cardinale Ascanio Parisani, il duca doveva
contentarsi di quello che era stato gia fatto e
acconsentire che il sepolcro venisse finito dagh
scolari dell’artista Le trattative furono lun-
ehissime e non senza amarezze: il lettore che
volesse averne una maggiore contezza pud leg-
gere il libro di Corrado Ricci su Michelangelo.

‘ |

Il monumento attuale é dunque tutto cid che
avanza del disegno primitivo. In esso scno di
mano del Buonarroti: il Afosé e le due statue
laterali di Lia e di Rachele. La figura giacente
del Papa - che: tra parentisi non é sepolto in
questa chiesa - € di Maso del Bosco. La Ma-
donna col bambino, nella nicchia soprastante
al pontefice e di Scherano da Settignano e final-
mente il Profeta e la Sibilla ai due lati di essa
sono di Raffaele da Montelupo.

Cappella in fondo all’ abside: Santa Marghe-
rita del Guercino. ABSIDE: Affreschi di Giacomo
Coppi, fiorentino. Sedia pontificale di marmo
(tolta a un bagno romano) - sepolecro di Giulio
Clovio, alluminatore. A sinistra. In terra: pietra
tombale del vescovo de Buxis (1475). - Sepolcro
del cardinale di Cues sur Moselle, detto latina-
mente de Cusa (1465). I] bassorilievo di marmo
policromo e di Andrea Bregno. - 1. Altare: La
Deposizione del Sicciolante. Sepolcro del cardi-
nale Cinzio Aldobrandini (1707). - 2. S. Seba-
stiano, mosaico del vit secolo che rappresenta il
santo con la barba einaspetto senile. Questa effige
era Stata venerata come miracolosa nella grande
pestilenza del secolo 1x. Anticamente era posta
sopra un altare isolato in fondo alla navata. Ma
nel 1576 fu rimossa e posta dove si trova attual-
mente. - Sepolcro del marchese Mariano Vecchia-
relli, reatino (1639). - Sepolcro di Andrea Galli,
(1767). - 3. Altare La Pieti del Pomarancio.

SACRESTIA. — Sullaltare, dove si conservano
le catene di S. Pietro, soulture del secolo xv. Le
porte di bronzo che racchiudono il reliquiario,
furono fatte nel 1477. Erano finora attribuite ad
Antonio del Pollaiuolo ma oggi il Venturi, le da
_francamente come opera gionvaniledel Caradosso.

CutosTro. — E nell’ interno dell’antico mona-
stero dei canonici, e fu architettato da Giuliano
da Sangallo. Il pozzo nel centro é opera di

Simone Mosca.

RIS ey
> nt = y > Le se aeaoiataen ac aS my
: 4 alii ia seesenaaes or Ware roe DS aR msigten
, <a col Ltn a aise? Sy es i OT BE, tome OS Re ie ASA
“ae Lenn Mies En Ln af mE
Pees we Bey at Se FP RAG ig aL ee SE es
a 3 s we 8 Sed 4

hyp ily ttt W Sngeipparte

Se
Me Ft

prea Siig 8
“afer oreies tir ipeea el
ae
apes tt

i,
sy

Bg

EFERAMARMO
OCT

i OF

0 tgiag * 2

Mi:
$ 7
Be ee

nN
oy

Ye ‘Sy
(eS

Qe

yp

Lewin Pty
Rg MOY
Sa plesotay Rigete”

Lt tte, 4

ey,

Pi erneartyapgete ineves en twcoiste 1001 tes rrestracerkteb tps Uopecovcenss) « vacctii heen igtn bight es 111110 aileron 529
yes sex st

escheat tance
VEIL TREE Dt ONL Citi

eC
mata

aj

SS
SX

SS

oS

Sepolcro del Cardinal de Cusa in San Pietro in Vincoli.

SANTA PRASSEDE.

La data della fondazione di questa chiesa
é incerta. Si sa perd, che nel 499 esisteva
gia e il Liber Pontificalis narra nella vita di
Leone III che questo pontefice dond una veste
di seta alla chiesa di 8S. Prassede nel 796.
Ma l’edificio antico era forse un po’ pit la
dell’attuale che fu riedificato dal papa Pa-
squale I l’anno 822. Fu restaurata nel 1450
da Eugenio IV (Parentucelli) e verso la meta
del secolo xv11 da San Carlo Borromeo che
ne era cardinale titolare. Gli ultimi restauri
furono fatti da Gregorio XVI (Cappellari)
nel1831eda Pio 1X (Mastai Ferretti) nel 1869.

Porta. — L’architrave di questa porta,
figurato a melagrane, rosee foglie d’acanto é
opera bizantina fatta fra il’ finire del vi se-
colo e il principio del vii.

INTERNO. — A tre navate, divise da 16 co-
lonne di granito. I capitelli di queste colonne
son tutti del restauro di 8S. Carlo Borromeo,
meno quelli delle mezze colonne trasformate in
paraste e quello pitt piccolo in fondo alla na-
vata a sinistra, appartenenti questi al secolo Ix, -
Navata di destra: Sepolcro del vescovo Silvio
Santa Croce (1603) - 1 Cappella. Sull’altare:
S. Bernardo di Filippo Luzi, a destra: quadro
di Domenico Piastsini, a sinistra: quadro di An-

|

— bill —

gelo Soccorsi. Nelle lunette: affreschi dello
stesso. - 2. Il Cristo morto di Giovanni de’
Vecchi. Nella volta: affreschi di Guglielmo Cour-
tois detto il Borgognone. Nelle lunette: affreschi
di Cirro Ferri.

CAPPELLA DI SAN ZENONE. — Questa cappella,
che rimonta a Pasquale I é forse uno dei pit
importanti monumenti bizantini del 1x secolo
che ancora si conservino in Italia. La porta 6
rettangolare, adorna delle consuete intreccia-
ture di vimini, caratteristiche nelle sculture
italo bizantine del secolo 1x. Ai due lati due co-
lonne ineguali tolte a edifici pagani, ma i due
capitelli ionici appartengono alla rozza arte del
secolo vi. Sopra le colonne un architrave ricco
di decorazioni che il Cattaneo vuole tolto a
qualche edificio romano e solo completato pit
rozzamente ai lati. Sotto'a questo un listello
con la seguente iscrizione: )

Pasealis. praesulis opus decor fulget in Aula
Quod pia optulit vota studuit reddere Deo.
(L’opera magnifica del Presule Pasquale rifulge nel-
aula: egli cercd di rendere a Dio i pii voti che gli
furono offerti).

SulVarchitrave, e contro la grata: urna mar-
morea tolta a decorazione pagana. Sulla parete
esterna: Mosaici del secolo 1x, divisi in un-
dici scomparti con entro le immagini della Ma-
donna, di 8. Prassede,di 8S. Pudenziana e di altre
vergini appartenenti alla famiglia delle due
sante. Nel secondo giro: il Redentore con 1 do-
dici apostoli.- L’interno della cappella é@ qua-
drato, con nicchie alle pareti che formano croce

i Jatina. Il pavimento di marmi colorati - che va
distinto dai pavimenti cosmateschi - é forse il
piu antico esempio di Opus Sectile che si co-
nosca. Il soffitto 6 a volta ed é l’unico soffitto

| ~
a
o
=
.@)
1)
'
ay
+
=)
>
)
oO
of
7
Oo
Cpe
a}
~—
yD
ceD)
sa
Fy
‘2
—
E>
w
<b)

Soffitto della Cappella di San Zanone.

aA C

nota 11 Baldoria nella sua monografia su questa

dell’epo

cappella - alla piccolezza dell’edificio che ap-
| pianava la grande difficolta di una simile co-
, struzione in un’epoca barbara. Il] mosaico del
_ soffitto rappresenta il medaglione del Salvatore,
| sorretto da 4 angeli nei quattro spigoli: angeli
che nella forma ricordano piu tosto i genii alati
degli edifici romani. Sotto una decorazione di
garofani scarlatti. Sullaltare: La Madonna in
orazione e sopra questo: S. Pietro e S. Paolo
che sorreggono il trono d’Iddio. - Nella parete
di destra: S. Giovanni, S. Giacomo e S. Andrea.
In quella di sinistra: S. Agnese, S. Prassede e S.
| Pudenziana: mosaici che il de Rossi attribuisce
ad epoca posteriore e precisamente al secolo xIII.
_ In questa parete vi é uno sfondo nel quale do-
veva essere la sepoltura di Teodora, madre di
Pasquale I, e della quale esiste il ritratto nel
- mosaico soprastante asinistra, ritratto che per
avere il nimbo quadrato dimostrache fu eseguito
quando essa era ancora in vita. Sulla sua testa
si legge questa iscrizione T’heodo (ra) E:piscopa.
Sopra queste figure muliebri, nella lunetta, l’A- —
gnello mistico. Le colonne, ai quattro lati,
hanno basi diverse: una riccamente intagliata
é di epoca romana, due sono italo-bisantine
del vi secolo, l’altra coi tralci di vite uscenti
da un vaso del 1x. L’insieme di questa decora-
zione, apparve cosi ricca e meravigliosa, che
nel medioevo la cappella veniva chiamata hortus
paradisi: il giardino del paradiso. In essa si
conserva un capitello che il cardinale Colonna
porto a Roma da Gerusalemme nel 1223. Se-
condo la tradizione, esso é il capitello della co-
lonna a cui fu legato Gest. Cristo per la fla-
gellazione. - Le donne non. sono ammesse a
visitare la cappella, eccettuato durante le do-
meniche di Quaresima.
Di faccia alla cappella, nel pilastro della na-

33 — Le Uhiese di Roma.

~,
— 514 — q
vata: sepolcro di G. B. Santoni, nunzio pon-
tificio in Elvezia. E una delle prime sculture
che il Bernini fece a Roma: la scolpi in fatti
nel 1612 all’eta di 22 anni. - Sepolcro del car-
dinale Giovanni Colonna (1635) - 4. Cappella.
Martirio di S. Giuliano del Raffi. Sepolcro di
Federico Colonna, tribuno pontificio e coman-
dante dei pretoriani (1711). Monumento del car-
dinale Alano de Taillebour, primate di Sabina
e legato in Francia sua patria (1474) - 5 cap-
pella Gn fondo alla navata) sepolcro del] ve-
scovo Anchero di Troyes, morto nel 1286, opera
di uno dei Cosmati (probabilmente Giovanni).
NAVATA CENTRALE. Nel centro: bocca di pozzo
nel quale - secondo la.tradizione - Santa Pras-
sede riunii corpi dei martiri e il sangue di
essi che andava raccogliendo con spugne sul
luogo del martirio. Alle pareti: fu fatta dipin-
gere da Alessandro de’ Medici - poi Leone XI
(1605) - L’orazione nell’orto, il portatore della
croce, l’ incontro, le storie in finto bronzo, i putti,
eli apostoli e gli angeli intorno sono di Ales-
sandro Cosci - Gestt e Caifa e gli angeli intorno
sono di Gerolamo Massei, La coronazione di spine
del Croce, Cristo e Pilato, ’EHece homo di Ago-
stino Ciampelli. I mocromi gialli sono di Cesare
Rossetti. Sulla porta: L’ Annunziata, gli Apo-
stolie i putti di Stefano Pieri. AssipE. L’altar
maggiore venne fatto costruire dal cardinale
Pico della Mirandola nel 1730. La scala, il ciborio,
il coro e la balaustra furono fatti da Francesco
Ferrari. Nell’abside: mosaico del secolo 1x, col
ritratto di Pasquale I che lo fece fare. Sotto 11
mosaico questa iscrizione:

Emieat aula pia variis decorata metallis
Praxedis Domino super haetra placent honores
Pontificis summi studio Pasehalis alumni,
Sedis apostolicae passim qui Corpora Condens

7 <<

Plurima sanetorum subter haee moenia eonsens
Fretus ut his limen meretur adire polorum.

(Scintilla la pia aula decorata da variopinti metalli:
gli onori resi a Prassede sono grati al Signore nel
cielo. Il Sommo Pontefice Pasquale, riuni sotto queste
mura gli sparsi corpi d’innumeri santi, per potere,
appoggiato su di essi, raggiungere la soglia celeste).

Nella tribuna: quadro a olio di Ludovico Mu-
ratori. Sul pilastro esterno dell’arco, a destra:
sepolcro del cardinale Quirini (1742) ea sinistra:
sepolcro di Pico della Mirandola (1714) - NavatTa
DI SINISTRA. Tavola marmorea su cui dormiva
Santa Prassede. - Per terra: pietra tombale di
Giovanni Carboni napoletano, comandante della
cavalleria (1373). - Sul primo pilastro: sepolcro
del cardinale Gamberini. 1. Cappella. S. Carlo
Borromeo del Parrocel. Ai lati: due quadri di
Ignazio Stern. - Sepolcro di G. B. Sassatelli imo-
lese (1614). 2. Cappella. Fu disegnata da Martino
Longhi per la famiglia Olgiati; sull’altare: I/
Cristo che porta la croce, di Federico Zuccari,
ai lati: due pitture del cavalier d’Arpino, se-
polcri di Settimio Olgiati marchese di Poggio
Catino (1623), di Marco Antonio Olgiati (1627)
e di Settimio Olgiati (1607) eseguiti sui disegni
del Longhi. - Sulla porta della sacrestia: La
Madonna col Bambino di Agostino Ciampelli.
3: Cappella. EK intieramente dipinta da Giuseppe
Severoni.

SACRESTIA. — La flagellazione di Giulio Ro-
mano, eseguita per conto del cardinale Bibbiena.

Il Crocifisso di Agostino Ciampelll..

CAMPANILE. — KE opera del secolo xu. Nel-
interno: affreschi di quell’epoca, rappresen-
tanti alcune scene di martirio.

»
SANTA PRISCA.

Sull’Aventino. Fu edificata sopra le rovine
di un antico tempio pagano probabilmente
dedicato a Diana, in quel luogo medesimo
dove la leggenda vuole che fosse la grotta di
Fauno e Pico, e dove era la fonte che il re
Numa empi di vino per ubbriacare i due fauni
e farli prigionieri. L’origine della chiesa é an-
tichissima e rimonta ai primi tempi del cri-
stianesimo, gia che si narra che San Pietro
abitd quel luogo, vi celebro la messa e vi bat-
tezzo molti convertiti alla fede. Anticamente
era dedicata a 8. Aquila, ma nel secolo 111 il
papa Eutichiano (275-83) avendo ritrovato il
corpo di Santa Prisca lo fece trasportare in
quella chiesa che fuallora detta di 8S. Aquila
e Prisca e fu titolo di cardinale prete, anti-
chissimo tanto che se ne ha menzione nel se-
condo Concilio romano tenuto da Simmaco nel
499, Nel 772 fu restaurato da Adriano I, nel
1455 da Calisto III, nel 1600 dal cardinale
Giustiniani che vi aggiunse la facciata e fi-
nalmente nel 1735 da Clemente XII (Corsini)
il quale la ridusse alla forma odierna.

La facciata 6 di Carlo Lombardo aretino.

|

InTERNO. — E a tre navate divise da 14 co-
lonne oggi incastrate nei pilastri per renderle
piu solide. Sulle pareti della navata centrale:
figure di Santi eseguite a fresco dal Fontebuoni.
NAVATA DI DESTRA: altare della crocera: dedi-
cato a 8. Gualberto; cappella nell’abside: dedi-
cata alla Madonna. I quadri di queste caprelle
come quelli della navata a sinistra sono opere
di anonimi del secolo xvul.. ALTAR MAGGIORE -
Il battesimo di Santa Prisca, quadro a olio del
Passignani. A destra: iscrizione per ricordare
il restauro del cardinale Giustiniani. A sinistra:
iscrizione di Calisto ITI.

Prima ubi ab Evandro sacrata est Hereulis ara
Urbis Romanae prima superstitio,

Post ubi structa aedes longe celebraia Dianae
Structque tot veterum templa pudenda Dewm,

Montis Aventini nune facta est gloria major,
Unius veri religione Dei.

Precipue ob Priscae quod cernis nobile templum
Quod priscum merito par sibi nomen habet,
Nam Petrus id docuit populus dum saepe doceret
Dum faceret magno Sacraque saepe Deo

Dum quos faunorum fontis deceperat error
Hie melius sacra purifiearet aqua

Quod demum -nultis se se volventibus annis
Corruit, haud ulla subveniente mane.

Summus at Antistes Calixtus tertius ipsum
EHxtulit ome eius restituitque decus,

Cui simul aeternae tribuit dona ampla salutis
Ipsius ne qua parte careret ope.

(Dove fu in origine consacrata da Evandro un’ara
ad Ercole, prima superstizione della citta di Roma,
e dove in seguito sorsero i molto illustri edifici di
Diana e tutti gli altri templi degli obbrobrivsi Dii, ora
é fatta pit grande la gloria del Monte Aventino per
la religione de] vero unico Dio. Poiché la nobile chiesa
di Prisca che tu scorgi, ha merito pari alla sua rino-
mauza antica. Quivi infatti Pietro ammaestrd i po-
poli e celebro il sacrificio della messa. E mentre l’er-

rore della fonte dei fauni aveva ingannato molti, ora |

da una sacra acqua furono purificati. Poi per il lungo
volgere di anni, e per la mancanza di una soccorre-
vole mano, l’edificio ruind: ma il sommo pontefice
Calisto III lo ricostrui, ridandogli tutto l’antico splen-
dore e nel tempo stesso gli concesse i doni dell’eterna
salute, affinché in nessuna parte fosse mancato il suo
aiuto).

NAVATA A SINISTRA. — Cappella del Crocefisso,
nella nave. In fondo all’abside: cappella con-
sacrata a S. Antonio da Padova.

CHIESA SOTTERRANEA. — E la chiesa primitiva
dove S. Pietro avrebbe celebrata la messa. Le
pareti sono dipinte con grotteschi del Fonte-
buoni. Da un lato: antico capitello romano, sca-
vato per contenere l’acqua battesimale e ado-
perato - secondo la tradizione - dall’apostolo per
battezzare S. Aquila e S. Priscilla. Intorno a
questo capitello é liscrizione del secolo xi:
Baptismus Sancti Petri.

S. PUDENZIANA.

In via Urbana. E forse la pik antica chiesa
di Roma, la cui origine vien fatta risalire al
pontificato di S. Pio I nel 145, quando questo
pontefice consacro in oratorio la casa di Pu-
dente, cittadino romano battezzato dagli apo-
stoli e nominato nelle epistole di 8. Paolo. U
primo documento che ne parla come di chiesa
gia esistente, 6 un epitaffio del 384. Sotto il
pontificato di Siricio (885-395) subi un primo
restauro che trasformo dai fondamenti la forma
Facciata di Santa Pudenziana.

primitiva della chiesa, come risulta da un’epi-
grafe trovata nel 1850 in uno scavo dell’Esqui-
lino, epigrafe che c’ insegnacome i preti Ilicio,
Leopardo e Massimo costruissero la nuova
facciata. Nell’884, per ordine di Adriano III
furono aggiunti 1 musaici. Nel secolo x11 fu
costruito 11 campanile che é una delle solite
eleganti Torri campanarie romane. Nel 1598, _
essendone titolare il cardinale Caetani subi un
altro restauro che trasformd nuovamente la
forma della chiesa e architetto ne fu Fran-
cesco da Volterra.

INTERNO. — E diviso a tre navi sostenute pri-
mitivamente da 12 colonne di granito che oggi si
veggono incassate nella muratura - A Destra: -
1. Cappella: Copia del quadro di Antiveduto
Grammatica, che era nella chiesa di 8. Ago-
stino - 2. Antica immagine di Madonna: af-
freschi alle pareti di Lazzaro Baldi - Sepolcro
monumentale del cardinale Wladimiro Chacky
(1887) di Pio Welonsky - 3. S. Nannosoe S.
Ludgarda di scuola piemontese: quadri late-
ralidiMichele Cippitelli-4. (in fondo all’abside)
affreschi di Avanzino Nucci. — ALTAR MAG-
GIORE. - Sull’altare: quadro a olio di Bernardo
Nocchi: Cupola e peducci dipinti dal Poma-
rancio. Le statue di stucco sono di Leonardo
Reti e gli angioli dei coretti e dell’organo fu-
rono eseguiti da Maini. I musaici dell’abside
rimonta al’anno 390 e sono i pitt antichi dopo
quelli di Santa Costanza, ma durante il restauro
del cardinale Caetani, essendosi rimpiccolita
Vabside rimase tagliato per cui si dovette restau-

,|

— 621 —
raree rifare in parte il lato destro di esso. Questo

mosaico rappresenta Gest circondato dagli Apo-
stoli con in mano un libro ove é scritto: Dominus
Conservator Ecclesiae Pudentianae; pit in alto
i 4 evangelisti. I1 Pussino riteneva questo mo-
saico come il pit: bello di Roma - A Sinistra: -
Sepolcro della duchessa Caetani moglie di don
Michelangelo, con una iscrizione in distici la-
tini di Nicola Sarti (1842) - Cappella dei Cae-
tani. Fu architettata da Filippo da Volterra
ed é ricca di marmi e di statue - La volta eé
decorata a mosaici che il Rossetti esegui sui
cartoni di Federico Zuccari. Sull’altar maggiore:
bassorilievo rappresentante l’adorazione dei Magi
di Paolo Olivieri, compiuto pero da Camillo
Mariani. Sui gradini di questo altare, a sinistra,
si vede l’impronta di un’ostia con traccie di
sangue e si crede che queste traccie tossero
fatte da un’ostia caduta di mano ad wun sacer-
dete il quale dubitava del miracolo dell’ Ku-
carestia - Nella parete di destra: statua della
Giustizia di uno scolaro del Guidi - Monumento
al cardinale Enrico Gaetani (1590) - statua della
Prudenza di Adamo Lorenese - sulla parete di
sinistra: statua della Forza di Antonio Mari;
sepolcro del duca Filippo Caetani, (1668); statua
della Temperanza di Carlo Malavista; busto mar-
moreo del duca Alfonso (1870). Gli angeli, nei
lati della cappella sono dei nominati scultori. —
CAPPELLA IN FONDO ALLA NAVATA. - La tradizione
vuole che 8. Pietro dicesse la messa in questa
cappella, che conserva ancora l’antico pavimento
romano, proveniente forse dal palazzo del sena-
tore Pudente. L’altare in legno dove avrebbe of-
| ~—ciato ’apostolo é sotto l’altare attuale. Sopra a
questo, gruppo in marmo, rappresentante Gesu
Cristo che consegna le chiaviaS. Pietro, opera
di Giovanni Battista della Porta. La volta ¢é di-

~~
—= a —s

pinta dal Baglioni. Nelle pareti antiche lapidi
della chiesa primitiva, tra le quali notevole quella
d’Ilicio e Leopardo e la tavola marmorea dove é
una lunga iscrizione in versi latini con la quale
si ricorda il restauro fatto da Gregorio VII -
D’ innanzi alla cappella, bocca del pozzo dove fu-
rono riuniti i corpi di oltre duemila e seicento
martiri. L’affrescocherappresenta 8. Pudenziana
eS. Prassede in atto di compiere questo pietoso
ufficio, é del Ciampelli e gli stucchi decorativi.
intorno ad esso sono di Leonardo Reti.

SANTI QUARANTA MARTIRI.

Sullo stradone di 8. Francesco a Ripa, in
Trastevere. Fu edificata nel 1122 da Calisto IT,
ma nel 1608, I’ arciconfraternita del Gonfa-
lone cui apparteneva la riedificd dalle fon-
damenta. Nel 1736 Clemente XII (Corsini) la
cedette ai padri minori spagnuoli della Ri-
forma di 8. Pietro d’Alcantara, che prima vi
edificarono accanto un monastero, e pit tardi
nel 1774, abbattuta la vecchia chiesa costrui-
rono l’attuale con architettura di Giuseppe
Sardi. In questa occasione al titolo primitivo
vi aggiunsero quello di S, Pasquale Baylon.

INTERNO. — Affreschi della voltae della fac-
ciata interna di Matteo Pannaria. A destra:
1. Cappella S. Antonio e S. Diego di Giovanni

Sorbi. - 2. S. Pietro d’Alcantara di Lamberto
Krahe. - 3, S. Pasquale di Salvatore Monosilo, =

ij
=o

4. (nella crocera) Martirio del Beato Giovanni
da Frado di Mattia Pannaria, ALTAR MAGGIORE:

=
Ne a ANT INS ASS Lt LENSE OP.

: SS
oN 5 Oe
de KAY SS
Sa
SASS
SS}
y

ie esas
Eee

Facciata della chiesa Santi Quattro Coronati.

z ep
A . ge Maman.
4 SAGA EY tie
g Se ae 4 tg
ey Vhs PIAS,

y LE LYE ia
i’ SGML. '
the yo) Si AS ty

, By
: Vi 3 CL Life
ma Vg, Ss.
ra ea,

Fe
pons
Oe Pee

Bie,

“hag. dae ote

,
\

Martirio det Ss. Quaranta di Luigi Tussi. Nel
casino dell’abside: affreschi del Pannaria. A si-
nistra: 1. Cappella: La Concezione del Tussi. - 2.
S. Francesco del Sorbi. - 3. La sacra famiglia di
Francesco Preziado. - 4. (nella crocera) Copia da
un originale di Gioachino Duran. -

SANTI QUATTRO CORONATI.

L’origine di questa chiesa risale al v secolo,
epoca in cui fu edificata nella contrada detta
Caput Africae: ma se ne ha un primo docu-
mento sotto Gregorio Magno (580-604). Onorio I
(625-38) la riedificd dalle fondamentae Leone IV
(547-55) la restauro. Le mura esterne apparten-
gono ancora al primo di questi restauri e la tri-
buna alsecondo. Rovinata e incendiata nel 1080
in seguito al sacco di Roberto il Guiscardo, fu
rimessa a nuovo da Pasquale IT nel 1111. Sotto
Martino V (Colonna 1417-31) il cardinale spa-
gnuolo Alfonso. Carillo la restaurod nuovamente
eun altro restauro vi ordind Pio IV (Medici
di Milano) nel 1560 epoca in cui la cedette
alle povere orfane togliendola ai Camaldolesi
che Vavevano avuta fino allora. Finalmente
nel 1624 il cardinale Mellini che ne era ti-
tolare, la ridusse come ora si vede,

P|

f

— 525 —

PRIMO CORTILE. — Sull’architrave della porta,
iscrizione del cardinale Carillo:

Haec quaecumque vides veteri prostrata ruina
Obruta verbenis, hederis dum isque jacebant
Non tulit hispanus Carillus Alphonsus, honore
Cardineo fulgens, sed opus licet oceupat ingens
Sic animus magno reparatque palatia sumptu
Qum sedet exstincio Martinus sehismate quinto.

(Le cose che qui intorno vedi, da lungo tempo rui-
nose e invase, mentre giacevano a terra dalle edere e
dalle erbe, non sopportd lo spagnuolo Alfonso Carillo,
insignito dell’onore cardinalizio, ma - quantunque dif-
ficile impresa - egli con grande dispendio riparo gli edi-
fici, mentre era papa Martino V, subito dopo cessato
lo scisma).

Alle pareti traccie di affreschi del secolo xVI.

SECONDO CORTILE. — Avanzo di un Sarcofago
romano. - Frammento di fregio marmoreo del se-
colo Ix.

INTERNO. — A tre navate. I] soffitto fu fatto
fare nel 1580 dal cardinale Enrico che fu poi Re
di Portogallo. I] pavimento é opera cosmatesca
della meta del secolo x11. A destra: Sull’altare:
quadro-di Giovanni Battista Naldini (?) - Sepolcro
del cardinale Luigi d’Aquino (1670). ABsipE. An-
ticamente era adorna di affreschi del secolo xu,
ma nel restauro del cardinale Mellini questi
affreschi furono distrutti e vennero sostituiti
con gli attuali opera di Giovanni Mannozzi,detto
Giovanni da 8. Giovanni. In questi affreschi l’ar-
tista introdusse un coro di angiolesse, cosa che
desto una grande polemica e preoccupo per qual-
che tempo la Chiesa. I martirii del tamburo sono
dello stesso. A sinistra: Sulsecondoaltare:quadro
a Olio del Baglioni. Sulla parete dell’arco: Ci-
borio marmoreo di Luigi Capponi (fine del se-
eolo xv).

*

— 526 —

CAPPELLA SOTTERRANEA,. — Vi si custodiscono
i corpi dei quattro martiri: Severo, Severino, Car-
poforo e Vittorino e quello di San Sebastiano.

CAPPELLA DI SAN SILVESTRO (adestra del primo
cortile). — Questa cappella, di origine antichis-
Sima, appartenne agli scalpellini e marmorarii
per una confusione avvenuta nel medioevo a
proposito dei Santi Quattro che furono creduti
i cinque scultori martirizzati in Pannonia per
avere rifiutato di scolpire una statua di Escu-
lapio. Nel 1248 il cardinale Rinaldo Conti la
restauro, la consacro e vi fece dipingere le Storie
di Costantino che ancora si conservano. Questi
affreschi - in cui é visibile la influenza bizantina -
risalgono a punto a quell’epoca come risulta da
una iscrizione - ora caduta - che il d’Angincourt
vide e copio, Il Passigli dice che autori di
questi affreschi furono Pietro Lino e Guido Gui-
diccio suo scolare.

S. QUIRICO E GIULITTA.

AllVarco dei Pantani. Una antica tradizione
vuole far risalire l’origine di questa chiesa ai
tempi di 8S. Gerolamo, nel secolo Iv. E certo
perd che essa fu restaurata e consacrata dal
papa Virgilio (538-55) come si rilevava da una
iscrizione che andd perduta nel restauro del
secolo xv11. Nei primi tempi aveva |’ abside
dove ora 6 la porta ed era adorna di mosaici
coi santi Stefano e Lorenzo. Nel 1475 sotto
Sisto IV (Della Rovere) in occasione del giu-
bileo fu riedificata dalle fondamenta. Nel 1608

ai
4 : - — 527 —

le fu cambiata orientazione per iniziativa del
rettore Nicolo Cesarini. Nel 1637, facendosi
alecuni restauri, furono trovate alcune pitture
murali del rx o x secolo. Nel 1716 un grave
incendio la danneggio in parte distruggendo il
ricchissimo archivio parrocchiale. Nel 1722
Benedetto XIII (Orsini) la concedette ai mo-
naci fiorentini diS. Marco. Nel 1856, finalmente,
fu di nuovo restaurata e adorna di pitture,
essendo ridotta in cattivo stato la chiesa pri-
mitiva. )

IntERNO. — Nella volta: affresco di Pietro Ga-
gliardi, rappresentante la Gloria di S. Quirico e
Giulitta. Anche gli altri affreschi nelle pareti
sono del Gagliardi, meno le decorazioni a chia-
roscuro che furono dipinte da Giovan Battista
Luciani. I] pavimento di marmo fu disegnato da
Francesco Viti. - A destra: 1. Altare: La Vergine
eS. Giuseppe di Ercole Ruspi - 2. S. Domenico
dello stesso - sepolero di Francesca Micolli (1858)
- Altar maggiore: Martirio di S. Quirico e Giu-
litta d’ignoto del secolo xvir - A Sinistra:
1. Altare S. Vincenzo e S. Nicola da Bari

2. Nostra donna del Rosario di anonimi del se-
colo xVII.

I RE MAGI.

In via Propaganda, nel collegio di Propa-
ganda Fide, Fu edificata coi disegni del Bor-
romino nel 1680, per ordine di Alessandro VIT
(Chigi).

OE

A Destra: 1. Altare: La conversione di San
Paolo di Carlo Pellegrini - 2. S. Carlo e S. Fi-
lippo di Carlo Cesi. Altar maggiore: I re magi
del Gemignani - I] Salvatore che da le chiavi a
S. Pietro di Lazzaro Baldi - A Sinistra: 1. Al-
tare: Gli Apostoli copia di un originale del Vasari
- 2. Il conflitto fra due santi di Giacinto Gemi-
enani.

RESURREZIONE.

In fondo a via S. Bastianello a sinistra. Fu
edificata nel 1883 per cura di Valeriano Praw-

locky, preposto della compagnia della Risur-

rezione, e consacrata dal cardinale Parocchi,
Vicario di Roma, il 5 novembre di quell’anno.

INTERNO. — A una Sola nayata, con tre altari.
Le vetrate delle finestre sono del Mayer di Mo-
naco - A Destra: Ricordo funebre della contessa
Maria Przediescka (1890}. Il medaglioneé del-
l’Olsinsky - Acquasantiera del Brozsky - Altare
del Crocifisso- accanto all’altar maggiore: Quadro
a olio, rappresentante I congregazionisti nelle
Catacombe'e Pio IX che riceve i congregazionistt
di Giovanni Uniecisky - A Sinistra: Lapide com-
Mmemorativa della societa, coi busti dei fonda-
tori (1892) - Acquasantiera del Brozscky - In alto:
Gesu ela Maddalena del Crudowsky,S. Tommaso
dello stesso; Gestt in gloria nel cielo del Semi-
radzky - Altare con una immagine della Ma-
donna.

a

4|
“ _ 529 —

S. RITA.

In via della Pedacchia. Anticamente era
detta S. Biagio sotto il Campidoglio, col qual
nome si trova in alcune iscrizioni del 1004 il
che fa risalire la sua origine ad un’epoca as-
sai lontana. Fu anche chiamata de Mercatello
perche nel secolo x1 la piazza del mercato si
stendeva fin sotto il Campidoglio. Verso la.
meta del secolo xvii fu ceduta alla confra-
ternita dei Casciani, che la dedicarono a Santa
Rita loro concittadina, Nel 1660, monsignor
Cruciani, prelato di Alessandro VII (Chigi)
la fece riedificare dalle fondamenta con ar-
chitettura del cav. Fontana. Questa chiesa ap-
partiene alla congregazione dei Pizzicagnoll,
i quali ogni anno il 22 maggio - giorno della
santa titolare - distribuiscono a tutti coloro che
entrano in chiesa una rosa, in onore di Santa
Rita protettrice delle Rose.

8S. ROCCO.

; In via Ripetta. Fu edificata dalla confra-
ternita degli Osti e Barcaroli sopra un ter-
reno comprato dall’ospedale Illirico e da un
privato cittadino romano, nel 1499 sotto il

34 — Le Chiese di Roma.

= — 530 — |

pontificato di Alessandro VI (Borgia). Nel 1646
essendosi manifestata una immagine miraco-
losa della Madonna, la chiesa fu ingrandita
e ricostruita dalle fondamenta con architet-
tura di Antonio de Rossi. Nel 1657 il car-
dinale Odoardo Vecchiarelli fece edificare a
sue spese la sacrestia. Nel 1834, il capo ma-
stro Vitelli, lascid un legato perché fosse fatta
la facciata e ne fu architetto il Valadier.
InrERNO. — E a tre navate divise da pilastri.

A destra: sepolcro del conte Francesco Foli-—

caldi (1859) - Monumento di Giuseppe Vitelli

del Fabris. - 1. Cappella. S. Francesco di Paola

di Antonio Amorosi - 2. La Madonna, S. hocco
e S. Antonio Abate del Baciccio. - (Nei pilastri).

Sepolcro di Raffaele Segni (secolo xIx). - 3. Ta--

vola di legno con diversi santi di Antonio du
Chatel. - (Nel pilastro). Sepolero di Lelio Sera-
fini del secolo x1x. - 4. (Nella crocera). Fu edi-
ficata coi disegni di Nicola Menghini. Affreschi
della cupola di Antonio Carisi genovese. Sul-
Valtare antica immagine miracolosa della Ma-
donna. - Sepolcro della famiglia Carelli (secolo
xvi). - Abside: gli affreschi furono eseguiti
nel 1885 da Cesare Mariani. I] quadro dell’altar
maggiore é di Giacinto Brandi. - A sinistra:
sepolcro di Nicola Francisci (1827). - 1. Cappella.
Sull’altare: La Madonna di Lourdes di autore
moderno. Nel pilastro: sepolcro di Teresa Spada
(1852). Nelle pareti: sepolcri di Luisa Krumini
da Corfu: (1859) e di Virginia Sebastiani (1857).
- 2. Le pitture di questa cappella furono di-
pinte da Baldassarre Peruzzi, ma restaurate da
uno scolare del Baciccio e ripristinate mala-

é |
’ — 631 —
mente piu tardi conservarono poco dell’aspetto

primitivo. - 3. (Nei pilastri). Sepolcro di Giu-
seppe del Medico professore di anatomia (1825),
Sullaltare: S. Antonio da Padova di Gregorio
Preti. Nella cupola e nelle lunette affreschi del
napoletano Francesco Rosa. - 4. (Nella crocera).
S. Martino di Bernardo Formello.

SACRESTIA. (Nel vestiboletto che precede) Se-
polcro di Francesco Orioli.

SANTA RUFINA E SECONDA.

In via della Lungaretta in Trastevere. Ap-
partiene al monastero delle dame del Sacro
Cuore e fu edificata sopra un edificio romano
che la tradizione vuole appartenesse alle mar-

_tiri Rufina e Seconda. Anticamente apparte-

| neva al capitolo di S. Maria in Trastevere,

~ma nel 1600 fu ceduta ad alcune dame fore-

_stiere che facevano vita comune. Fu in que-

/ sta occasione che Francesca Montjoy, fran-
cese, la fece restaurare nel 1602, come si rileva
da una iscrizione che é dietro l’altare.

!
.
Il campanile della chiesa - che é chiusa al

pubblico - é opera del secolo x1. Nel 1867 gli
| Zuavi pontifici occuparono questo campanile per
far fuoco di lassi contro i cospiratori radunati
/ in casa Ajani.

i

i‘

2 —

S. SABA ABATE.

Sul Celio. L’origine di questa chiesa é an-
tichissima e rimonta ai primi anni del VII
secolo. In essa visse S. Gregorio vescovo di
Agrigento, presso le case di sua madre Santa
Silvia, che gli mandava legumi cotti in una
tazza dargento la quale pit tardi egli dette
in elemosina ai poveri. Sul finire di quel vit
secolo vi si trasferirono i basiliani Greci che
la chiamarono cella nova a somiglianza del
Laurum novum che avevano in Gerusalemme.
Loro abate fu quel Leonzio che ci lascid
scritta la vita del vescovo Gregorio. Nel 752
vi fu racchiugo l’antipapa Costantino, cosi che
fu potuto eleggere Stefano III. Nel 1144 la
chiesa e il monastero furono ceduti da Lucio IT
ai frati di Cluny che pit tardi - nel 1205 -
la fecero riedificare a spese di Innocenzo III.
Sotto Giulio IT (1503-13 Della Rovere) passo
ai Cistercensi; sotto Leone X (1513-21) fu of-
fiziata dai canonici regolari e finalmente Gre-
gorio XIII (1572-85 Buoncompagni) la dette
ai padri Gesuiti e la riuni a S. Apollinare per
la fondazione di un collegio Germanico. La
chiesa si sta attualmente restaurando sotto la
direzione dell’architetto Canizzaro.

, |
Faccrata. — E preceduta da un portico, il
quale contiene un sarcofago romano con sopra
scolpite le nozze di Giunione Pronuba. La porta
reca un’iscrizione che accenna al! restauro d’In-
nocenzo III ed é una delle poche iscrizioni ri-
masteci di quel papa. Fu fatta nel 1205 da Gia-
como Cosmati, figlio di Lorenzo capostipite della.
famiglia.

InTERNO. — L’interno é a tre navate, divise
da colonne di marmi diversi, tolte a edifici pa-
gani. Il pavimento a musaico e dello stesso
maestro Giacomo, ma attualmente e stato ri-
mosso per gli scavi che vi si stanno eseguendo.
Questi scavi hanno rimesso in luce loratorio di
Santa Silvia (che mori nel 604), ma gli affre-
schi che lo decorano sono posteriori e apparten-
gono al periodo in cui la chiesa fu abitata dai
monaci greci. L’autore di questi affreschi vi é
rappresentato in abito di monaco, con la caz-
zuola in mano, con questa iscrizione: Martinus
monachus, niagister.

S. SABINA.

Sull’Aventino. Fu edificata nel 425 dal car-
‘dinale prete Pietro da Illiria sotto il ponti-
‘ficato di Celestino I e terminata nel 482 dal
cpapa Sisto III che la consacro. Si vuole che
‘mel luogo ove essa é, fossero le case della
/Santa, vicine a un tempio di Diana. Grego-
rio I (590-604) vi istitui la stazione per il
‘primo giorno di Quaresima e a questa sta-
/gione vi si recavano molti cavalieri e molti

a

h

1

popolani partendosi da 8. Anastasia dove era
stata fatta la colletta. Lo stesso pontefice re-
citd diverse delle sue omelie in questa chiesa.
Nell’824 fu restaurata da Eugenio III e nel
1216 da Onorio III (Savelli). Questo papa anzi
volendo trasportare la sede pontificia sull’A-
ventino, ingrandi il palazzo, lo fece cingere
di mura turrite e merlate le quali ancora si
conservano, e lo abito diverso tempo. Pit
tardi ne cedette una parte a S. Domenico, il
quale era venuto a Roma con l’incarico di
riordinare le regole dei monasteri femminili
e specialmente quello di 8. Maria in Traste-
vere e quello delle monache di 8. Cesario. Il
santo abito diverso tempo quel palazzo, che
rimase in seguito ai frati della sua regola i
quali lo ritengono tuttora. Nel 1238 Grego-
rio [X restaur6é la chiesa e nel 1285 Onorio LV,
anch’egli Savelli, volendo imitare il suo con-
giunto venne ad abitare il palazzo contiguo,
dove mori. I cardinali allora vi si radunarono
in conclave: conclave che fu uno dei pit lunghi ©
e dei piu tortunosi gia che duro circa un anno
e fu dovuto interrompere durante l’estate per-
ché.tutti i cardinali, meno uno, caddero malati
di febbri malariche. Vi ritornarono in inverno,
e i118 gennaio del 1288 elessero finalmente
il successore di Onorio, nella persona di Ni-

“eUIqes BUCY

TOR MEN STI Ne ey Anne
. ane fovea,
ES

SN

. m
’ Ne < os Bs
RE : 3 7
Ne FA SSO :
7 wre, = <
ea eh, “8

Ren
Secon. ©

Noes Manis
a ‘ 3

Y

Soe

Aen

See

~
se

FS
wee

B53 2s Seles ee ee PRED hte Sh ade 4
2) Ls leeds Saye aS Ee Tee EA 4
EN a : 8 : SEP S BLS
cola LV. Un altro restauro vi fece fare il car-

dinale Giulio Cesarini nel 1441, e finalmente ©

Sisto V (Peretti) la ridusse nello stato attuale
Vanno 1587. L’ultimo restauro fu ordinato nel
1860 da Pio IX.

Portico. — Questo portico era anticamente
adorno con le colonnine di pavonazzetto che
sono attualmente nel museo Chiaramonti al Va-
ticano. Alle due estremita due statue di stucco,
dianonimo del secolo xvi: La deposizione e La
Madonna. Sulle pareti: frammento di amboni e
di colonne del secolo v-vill e 1x. Le porte di le-
geno di cipresso appartengno alla prima meta
del secolo ve sono una delle rare opere di scul-
tura bizantina di quel tempo. Esse sono for-
mate da 28 riquadri di cui 16 piu piccoli e 12
piu grandi. In questi riquadri @ esposto come
un parallelo tra il nuovo eil vecchio testamento.
Nel riquadro in alto, a sinistra e€ una Crocefis-
sione: la pid antica immagine del divino sup-
plizio che si riscontri nella storia dell’arte e
la prima volta che essa sia espressa graficamente,
se bene taluni diano la precedenza al calice del
« South Kensington » di Londra.

INTERNO. — E a tre navate, divise da colonne
tolte a edific! pagani, col soffitto a travature sco-
perte. Navata di destra: Pietra sepolcrale di
Santa Sabina. - Tomba del cardinale Alessandro
de’ Bicchi, primate di Sabina (1657). - Altare.
Pietra tombale di Bartolomeo Odescalchi (1566). -
1. Cappella, sull’altare: quadro a olio di Lavinia
Fontana, sulla parete di destra: Canonizzazione
di S. Giacinto di Federico Zucari; su quella
di sinistra: Vestizione del Santo di Taddeo Zuc-
carl. Altare: S. Domenico e la Madonna di ano-
nimo del secolo xvi. - Sepolcro di Michele Arcan-

- |

gelo Manni (1671). - Monumento funebre del car-
dinale Valentino Ausi da Poggio del Montereale
(1485) opera di Andrea Bregno (?). Ha questa
iscrizione: Ut moriens viveret, vixit ut moritu-
rus (Visse come uno che sta per morire, per ri-
vivere dopo esser morto). - 2. Cappella: (in fondo
all’abside) Madonna del Rosario del Sassofer-
rato, che venne rubata nell’agosto del 1901. -
Pietra tombale del vescovo Ugone (145d).

NAVATA CENTRALE. — Sulla parete soprastante
alla porta: musaico del secolo v con due imma-
gini muliebri, la chiesa cattolica sorta dalla
chiesa ebraica (ex circumcisis) e la chiesa catto-
lica sorta dai gentili (ex gentibus). Fra le due
questi versi:

Culmen apostolicus cum Celestinus haberet
Primus, et in toto fulgeret episcopus orbe,

Haeec quae miraris fundavit presbyter urbis
LIllirica de gente Petrus, vir nomine tanto
Dignus, ab exortu Christi nutritus in aula:
Pauperibus locuples, sibi pauper, qui bona vitae
Praesentis fugiens, meruit sperare futuram.

(Mentre Celestino I teneva il seggio apostolico e in
tutto il mondo il vescovo rifulgea, queste cose che tu
ammiri, furono costruite da Pietro, prete della citta,
di razza illirica e uomo degno di tanto nome, cresciuto
fin dalla nascita nella casa di Gest: Cristo. Ricco con
i poveri fu povero con se stesso: e avendo sdegnato i
beni della vita presente, merito di sperare la futura).

Sulle pareti laterali: decorazioni in porfido e
serpentino del secolo v. - Per terra: pietre tom-
bali del vescovo Egidio di Varersparch (1312),
di donna Stefania, badessa (1813), di Ocilenda
de’ Manganelli (secolo x1v) e di Perna Savelli
(1315). - Colonnetta scanalata con sopra una
pietra di marmo nero, antico peso di stadera
romana, che la leggenda vuole fosse scagliato

a.

dal Diavolo su 8. Domenico in preghiera. - Nel
centro della navata, sul pavimento: tomba del
monaco Munoz de Zamora, generale dei dome-
nicani nel 1300. Il musaico é opera di Jacopo
Torrita, - Sull’altar maggiore: 72 martirio di
Santa Sabina del Silvagni. - Nell’abside: affre-
schi della scuola di Federico Zuccari.

Navata a sinistra: sulle pareti: frammenti
di plutei e di ainboni del secolo 1x, meno il
pluteo a riquadri che é dell’viir. - Per terra:
pietra tombale di un vescovo del secolo xiv. -
Sepolcro del cardinale Arcangelo de’ Bianchi
(secolo xvi). - Sepolcri di Pietro Passerini (1667)
e del cardinale Filippo Spinola (1593). - 1. Cap-
pella. Appartiene alla famiglia toscana Elci e
fu eretta con architettura di G. B. Contini. Sul-
Valtare: quadro a olio del Morandi. Nella cu-
pola: affreschi dell’Odazi; sepolcri del vescovo
Orazio Cianti (1667) e di Giuseppe Cianti (1670);
tomba del conte di Steinlen Saalstein (1867);
sepolcro del cardinale Pietro Betani di Modena
(1558).

GIARDINO. — Nel giardino contiguo alla chiesa
S1 mostra ancora un albero d’arancio piantato
da S. Domenico. I frati fanno coi piccoli frutti
dell’albero, corone e oggetti di devozione.

ConvENTO. — Nel convento si conserva la ca-
mera di S. Domenico che Clemente IX (Rospi-
gliosi) trasformo in cappella nel 1668 con ar-
chitettura del Borromino. E le stanze abitate
da S. Pio V, decorate con stucchi del Rusconi
e pitture del Marliani. 1] resto del convento,
col chiostro del secolo x11 é ora trasformato ad
uso di lazzaretto nelle epidemie.

—_---~S~S

S. SALVATORE IN CAMPO.

Nella piazza omonima, dietro via Capo di
Ferro. Anticamente apparteneva all’abazia di
Farfa e nel 1566 aveva sotto di sé 200 case
« di gente vile, bassa et dishonesta » come
é detto nel libro delle visite, ma nel 1639,
Urbano VIII lVabbatté per costruire il vicino
edificio del Monte di Pieta e la fece edificare.
un po’ piu distante con architettura di Fran-
cesco Paparelli.

INTERNO. — E a tre altari. I due delle pareti
non contengono opere darte. Sull’altar maggiore
euna Trasfigurazione dianonimo del secolo xvii.

S. SALVATORE ALLE COPELLE.

Nella via omonima. Fu edificata nel 1196
e consacrata da Celestino III nel luogo dove
erano le case di Santa Abasia: il titolo le de-
riva dai fabbricanti di copelle o barili, che
abitavano quella contrada. Verso la meta del
secolo xvi1I fu rifatta con architettura di
Carlo de Dominicis e solo il campanile ri-
mase dell’edificio primitivo.

INTERNO. — Sopra la parete di destra, antica
iscrizione metrica che ricorda l’origine della
chiesa e dove si parla del rector romanae fra-

_

ternitatis detto anche arcisacerdos, famosa fra-
tellanza del clero medioevale ricordata in que-
sta unica epigrafe. Sull’altar maggiore: quadro
di G. B. Lelli. A sinistra. Busto eretto nel 1829
in onore di Leone XIJ (della Genga). - Sepolcro
del cardinale Giorgio Spinola eseguito da Ber-
nardino Ludovisi nel 1739.

S. SALVATORE IN LAURO.

Nella piazza omonima, L’origine di questa
chiesa 6 incerta e risale probabilmente al se-
colo x11 gid che si trova citata nel catalogo
di Cencio Camerario e pit tardi nei libri ca-
tastali del 1395. E oscura anche l’origine del
suo titolo se bene alcuni lo vogliano derivare
dai boschi di lauri che adornavano il tempio
di Europa, che sorgeva in quelle vicinanze.
Nel 1450 il cardinale Latino Orsini la restaurd
e vi chiamo a servirla i canonici veneziani di
S. Giorgio in Alga, 1 quali un secolo pit tardi
la fecero riedificare con architettura di Otta-
vio Mascherini. Nel 1666 fu gravemente dan-
neggiata da un incendio e restaurata un’al-
tra volta. Nel 1669 Clemente X (Albani) la
cedette alla confraternita dei Marchigiani.
Questi la ingrandirono e vi aggiunsero la cu-
pola con architettura di G. B. Sassi. la chiesa

oA |

—

5s

venne allora dedicata alla Madonna di Loreto.
Nel 1862 Pio IX (Mastai-Ferretti) la fece de-
corare di una facciata in travertino sui disegni
del Guglielmetti.

INTERNO. — A una sola navata con crociera.
A destra: sepolcro del cardinale Gaspare Pia-
netti 1872. - 1. Cappella. Architettura del Biz-
zoccheri; la Peta e i quadri laterali di Giuseppe
Ghezzi: i due angeli in stucco del Rusconi -
2. La Madonna, S. Carlo Borromeo e altri santi
di Alessandro Turchi, veronese - 3. Il Presepe
di Pietro da Cortona - 4. (Nella crocera) S. Hmi-
dio di Pier Leone Ghezzi, sepolcri del cardinale
Grimaldi (1845) il cui busto fu scolpito dal Pe-
rucci; di Gaspare Fatati (1851) e del cardinale
naimondo Simonetti (1732). — ALTARE MAG-
GIORE. — Gruppo di angeli in stucco di Pier
Paolo Campi. A sinistra: sepolcro del cardi-
nale Matteucci (1868) con una lunetta del Pro-
speri - 1. Cappella: S. Pietro liberato dal car-
cere di Antiveduto Grammatica - 2. Madonna
del raggio. Nella volta e ai lati affreschi di Fran-
cesco Cozza -8. Gest, e Santa Lutgarda ci An-
gelo Massarotti, cremonese. Nella volta e alle
pareti affreschi dello stesso. Altare di 8. Antonio
- 4, (Nella crocera) Madonna (fine del secolo xv).
Anticamente era attribuita al Pollaiuolo. Fu co-
ronata dal capitolo diS. Pietro nel 1654 - Sepolcri
del cardinale Prospero Marefusco (1780) di Pie-
tro Arpi (1870) edi Camillo de’ Valentini (1757).

Cuiostro. — Fu edificato sulla fine del se-
colo xv, ed é a due ordini con 22 colonne di
pietra. Nella sala delle adunanze: Le nozze di
Cana, pittura a olio sulla parete di Cecchino
Salviati, fiorentino. Monumento funebre di Eu-
genio IV (1431-47 Condulmier1) opera di Isaja da

.
li
— 542 — :

Pisa. Sepoleri di Maddalena Orsini (fine del se-
colo xv) e del cardinale Alessandro da Cordova

aananspeeters: | OOS
Wipe Oui

f Kites PRM LE _
ane meena i eggs ae

a ‘ ec wae ae

oes

q HE AN Pac Y cals a

Hi e.ssottene habe ; he MAB

wd 22 ae Li SULE ENSt "

ge Re TAM | ee

ite Ki CER TAD CER SST ci

OANS ra aratp cys VURAL clap re RaroR™

HBO BLA TRAS .7
CONC fear # von Ce ae ais ‘s i.
oe Sai a GO . A

s SSESAS

Sepolcro di Kugenio IV.
’ — 543 —

~

(meta del secolo xvz). Questa sala fu restaurata
nel 1898.

CorTILE. — Nel cortile, contiguo al chiostro,
frammenti di sculture del xv e xvi secolo. Due
portali con figurine di santi (fine del secolo xv).
2 tombe con busti che. ricordano la scuola di
Luigi Capponi. Un bassorilievo rappresentante
S. Pietro liberato dal carcere (principio del se-
colo xv1) ricorda, in alcuni particolari, la maniera
di Luigi Capponi opera di un suo seguace (Ni-
cola Marini?). Sopra una porta: Busto del car-
dinale Latino Orsini, con una iscrizione del 1621.
L’inquadramento é pero della fine del secolo xv.
Sul pianerottolo della scala: una Madonna e un
Padre eterno: fine del secolo XV e principio del
secolo XVI.

8. SALVATORE AI MONTI.

EK una chiesuola contigua alla Madonna dei
Monti, cui oggi serve da oratorio. L’origine é
incerta, ma si sa che nel 1046 esisteva gia,
come si rileva da una epigrafe di Clemente II,
nella quale é citata col titolo diS, Andrea, Pit
tardi fu detta di 8. Salvatore in Suburra e con
questo nome ricevette in dono una casa nel
1436. Nel 1527 fu distrutta durante il sacco
di Roma e riedificata nel 1635, a spese del car-
dinale Barberini, che vi trasportd il collegio
dei catecumeni. Ne fu architetto Gaspare
de Vecchis. Gli affreschi e i quadri dell’in-
terno sono di artisti ignoti del secolo xviI.

“ a ———

S. SALVATORE IN ONDA

Nella via dei Pettinari. Fu detto 8S. Sal-
vatore de unda non gia per la vicinanza del
Tevere ma per una sua antica pittura che rap-
presentava Gest nel Giordano in atto di rice-
vere il battesimo. Si ha documenti della sua
esistenza nel secolo x11. Nel secolo x111 fu dei
religiosi di 8. Paolo primo eremita. Fu restau-
rata nel 1260 da Cesario Cesarini, nel 1684, e
nel 1878 da monsignor Cassetta che vi spese
parte delle sue ricchezze.

INTERNO. — A tre navate, sorrette da colonne
di granito. A destra: Cappella dipinta nel 1875
da Cesare Mariani che vi figuré: Giuditta, |’ Ap-
parizione della Madonna a S. Antonio, Ester e
lAnnunciazione. Abside: Gesu fra S. Pietro e
S. Paolo. Nelle pareti intorno: Gli Apostoli, af-
freschi del Prosperi. |

CORRIDOIO DELLA SACRESTIA. — Sepolcro di
Paolo Alvini Silva (1802).

S. SALVATORE ALLA SCALA SANTA.

Era anticamente una cappella del Patriar-
chio lateranense dovesi custodivano le reliquié
ed é oggi l’unico avanzo di quelli antichi edi-
fici che formavano il primitivo palazzo papale.
Aveva l’ufficio che ha oggi la cappella Sistina
"CUR vlvOS

Nisocenoneen os erin ‘

Se 3

ee

> — Le Chiese di Roma.

9
Vv

ed era situata di fronte all’ ingresso princi-
pale del palazzo. Nel 1598 Sisto V (Peretti)
facendo riedificare il nuovo edificio latera-
nense, conservo l’antico oratorio e lo completé
col disegni di Domenico Fontana. Nel 1857
fu restaurata da Pio IX.

INTERNO. — A destra: Statua di Pio IX del
polacco Csosnowsky. Nel mezzo: Ponzio Pilato
che mostra Gest. al popolo e Giuda che bacia
Gesu di Ignazio Jacometti. A sinistra: Ecce
Homo di C. Meli (1873). Siaccede alla parte su-
periore del santuario per cinque scale di marmo
adorne di affreschi di Vincenzo Conti, di Paris
Nogari, di Giacomo Stella e di Avanzino Nucci.
La scala centrale vuole la tradizione, che sia
formata con gli scalini appartenenti al pretorio
di Ponzio Pilato a Gerasalemme e che furono
saliti da Gest’ il giorno del supplizio. Questi
scalini, di marmo venato di Tiro, furono traspor-
tati a Roma nel 326 dall’Imperatrice Elena e
posti nell’oratorio Lateranense. Clemente XII
(1730-40 Corsini) li fece rinvestire di legno per-
ché non venissero consumati dai ginocchi dei
fedeli. Nella parte superiore. Prima cappella:
alle pareti affreschi di Avanzino Nucci e di Paris
Nogari. Za Pieta gruppo in marmo del Csos-
nowsky. Sull’ altare: La Crocefissione di un ano-
nimo moderno. - Cappella del Sancta Sanctorum.
Vi si custodiscono le reliquie fra le quali e un’an-
tica immagine del Salvatore, opera greca del 1x
secolo. Intorno a questa immagine si é€ molto
-discusso, e non é qui il caso di riportare le di-
verse opinioni. Citerd solo la leggenda che l’at-
tribuisce a 8. Luca come molte delle prime im-
magini bizantine. Secondo questa leggenda il
santo l’avrebbe cominciata e gli angeli l’avreb-

2
— b47 —

 bero finita in una notte, ragione per cui venne
anche detta Acheropoeta, vale a dire « non fatta
da mano ». La cappella fu costruita sotto Ni-
cola III intorno al 1280 ed é opera di Adeodato
Cosmati. Fra un archetto e l’altro si conservano
ancora le antiche pitture del secolo xu. £1 pavi-
mento é il solito musaico cosmatesco di marmi
diversi.

TRICLINIO LEONINO. — A destra, esternamente
al santuario della Scala Santa, si conserva l’ab-
side del Triclinio Leonino, chiamato cosi per
essere Stato edificato intorno al 796 da Leone III.
Questa grande sala, di cui abbiamo una descri-
zione nel Libro pontificale, serviva ai banchetti
religiosi e aveva tre absidi adorne di mosaici.
Leone IV, nell’854 la restauro. Ma nel 1625, es-
sendo mezzo ruinosa e abbandonata, fu ampia-
mente rifatta dal cardinale. Barberini nipote di
Urbano VIII. Finalmente nel 1734, avendo Cle-
mente XII (Corsini) ingrandito la piazza late-
ranense e distrutto i resti dell’antico Triclinio,
i mosaici in pitt pezzi rimasero abbandonati in
un angolo del prossimo giardino. Qualche anno
dopo - nel 1743 - Benedetto XIV (Lambertini)
ordino che i mosaici fossero rimessi in un’appo-
sita abside e il Fuga dette il disegno del nuovo
edificio. Questi mosaici rappresentano nella parte
centrale, Gesu fra gli Apostoli. Nell’arcone a de-
stra: Gesu che consegna le chiavi a San Pietro e
uno stendardo all’Imperatore Costanzo ; a sini-
stra: S. Pietro che porge il pallio a Leone III e
uno stendardo a Carlomagno. Sotto a questo é
scritto: Beati Petre, dona vitam Leoni et bictoriam
Regi Carolo dona. « Beato Pietro, da vita a Leone
e vittoria a Re Carlo ».

4

—_— —_ |
S. SALVATORE ALLE TERME. :

Nella via S. Luigi dei Francesi. E un pic-
colo oratorio incorporato nel palazzo Madama di
cui non si conosce l’origine. Fu edificato sulle
rovine delle terme di Nerone e di Alessandro
Severo e riconsacrato da Gregorio I (590-604).
EK incerto se si deve accettare l’ opinione di
coloro che vogliono identificare questa chie-
setta con l’altra di 8. Giacomo alle Terme, esi-
stita in quel luogo e avente anch’essa un ospe-
dale. Urbano III (1185-87) la pose tra le filiali
di S. Lorenzo in Damaso e pit tardi passé alle
dipendenze di 8. Luigi dei Francesi che la cu-
stodiva e la serviva. Attualmente é abbando-
nata, avendo richiesto il governo italiano, che
venisse chiusa per timore diattentati anarchici
all’aula del Senato dalla quale 6 separata da
uno stretto cortile.

Sulla porta: Busto del Salvatore: scultura
della fine del secolo xv.

INTERNO. — Le pareti conservano ancora
tracce degli affreschi dell’Odazi, ma i quadri fu-
rono trasportati nella sacrestia di 8S. Luigi dei
Francesi. Sul!’ altar maggiore : Tela anonima del
secolo xvil. - Ai lati della porta: Sarcofago di un
fanciullo bienne, Timoteo Cantabro, ridotto a
uso di acquasantiera. - Sulla parete centrale: Se-
polcro funebre di Egidio De Hommedio (1528).
I] bassorilievo col Padre Kterno, alcuni Santi e il

|
_  ~——

4

- donatore é opera di qualcheimitatore diGiovanni

Dalmata. - Nella cappelletta a sinistra: Pietra
tombale di Reginaldo Campi Nivernese (1460) -
Angeli in stucco del secolo xviul.

SAN SALVATORE IN TURRIONE.

Accanto alla Porta Cavalleggeri. L’ingresso
é nel palazzo del Santo Uffizio. Si trova citato
per la prima volta in un diploma di Leone 1V
(854-55) e deriva il suo nome per essere vicino
al torrione di una delle maggiori porte della
citta. Fu anche detta in Magello, in Mayello e
in Macello, per esservi un cimitero dei pelle-
grini che visitavano i Luoghi Santi. Si vuole
fondata da Carlo Magno nel 797: ma si conosce
poco di essa e gli storici delle chiese di Roma
la confondono spesso con altre vicine. Nel1611,
essendo mal sicura ed esposta alle rapine, fu
privata delle sue reliquie che vennero traspor-
tate in 8. Pietro, dove il canonico Angelo Da-
masceno le rinchiuse in un ricco reliquiario.
Queste notizie le tolgo dal Ritratto di Roma
moderna di Ludovico Totti che lo scrisse
nel 1632. In esso dice che-la chiesa fu in
parte distrutta ai suoi tempi, per poter in-
grandire le carceri del Sant’ Uffizio.

Oggi essa esiste ancora, ma é adibita ad
uso profano.

i, |

PREZIOSISSIMO SANGUE DI GESU’.

In via S. Giovanni in Laterano. E nel mo-
nastero delle suore del Preziosissimo Sangue
e fu edificata nel 1896 con architettura del
Mannucci.

INTERNO. — Ha tre altari. Su quello di destra :
Sacra Famiglia del Loverini; - Sull’altar mag-
giore: Il Crocifisso;- suquellodisinistra: S. F'ran-
cesco Saverio di un anonimo dilettante.

S. SEBASTIANO.

Sulla via Appia. Si ha un primo accenno
di questa basilica in una iscrizione dei tempi
d’Innocenzo I (402-17), oggi nel museo epi-
grafico lateranense, nella quale é detto che
due preti, Proclino e Urso, le fecero doni in
seguito a un loro voto. Pit. tardi il Libro
Pontificale racconta che Adriano I (772-95)
restaurd la chiesa degli Apostoli sulla via
Appia dove era il corpo di 8. Sebastiano. I]
che dimostra come in origine la chiesa fosse
dedicata agli Apostoli: e questo spiega il perche
la sepoltura del santo é da un lato e non
sotto la confessione, com’era uso. In questa
basilica S. Gregorio Magno (590-604) recito
la sua 37° omelia sugli Evangelii. Nel se-

|

id — bbl —

~ colo x1r Alessandro III (1159-81) la cedet-
_ tero ai Benedettini. Nel 1218 Onorio IIT (Sa-

velli) la restaurd e fece fare la cappella in
/ onore di §. Sebastiano con un ricco altare oggi
distrutto. Sul finire del secolo xv1 8. Filippo
Neri ripristind l’uso antico del pellegrinaggio
alle Sette Chiese facendone centro 8. Seba-
stiano dove egli si recava spesso a pregare.
Nel 1614, il cardinale Scipione Borghese che
era titolare la riedificd dalle fondamenta coi
disegni di Flaminio Ponzio. Fu creata Par-
rocchia da Clemente XI (1700-21 Albani) e
ceduta ai Francescani che ancora la ritengono,
da Gregorio XVI (1831-46 Capellari).

FAccIATA. — Fu edificata nel 1612 coi dise-
oni di Giovanni Vasanzio.
_ InrernNo. — A una sola navata, con diversi
altari. I] soffitto € del Vasanzio. A destra. Se-
polcro del medico Altobelli (1615) - 1. Cappella
contiene diverse reliquie tra le quali una pietra
con le impronte di Gest, di cui una copia esiste
nella chiesa di S. Maria ad Palmas. - 2. SulVal-
tare: S. Francesca romana di Filippo Frigiotti.
Sepolcro del cardinale Giovanni Maria Gabrielli
(1711).-3. S. Gerolamo di Archita Perugino.Sulla
porta della sacrestiae sulle altre porte laterali ;
tre quadri di Antonio Caracci (molto restaurati).
-4, Cappella della famiglia Albani edificata sui
disegni del Barigoni, dello Specchi e pit tardi
del Fontana.

Sullaltare: statua di S. Fabriano di Francesco
Papaleo, A destra: quadro di Giuseppe Passeri;

a sinistra: di Pier Leone Ghezzi. - ALTAR MaG-
GIORE. Fu cominciato da Flaminio Ponzio e finito
dal Vasanzio. I] quadro é d’Innocenzo Tacconi,
bolognese. Accanto all’altare a sinistra: Oratorio
con due affreschi anonimi del secolo xviI e un
quadro del Sigismondi rappresentante S. Seba-
stiano,.che prima era sull’altar maggiore. Nel-
Voratorio sotterraneo: tracce di affreschi bizan-
tiniesull’altare due busti di S. Pietro e Paolo
di Nicola Cordieri. A sinistra: Iscrizione dama-
siana in onore di Eutichio Martire, scritta in
quei caratter1 che Furio Dionisio Filocalo aveva
disegnato nel secolo tv per le epigrafi del Papa
Damaso. - 1. Cappella. Fu edificata dal cardi-
nale Francesco Barberini, con architettura di
Ciro Ferri, sul luogo dove era sepolto il mar-
tire e dove Onorio III nel 1217 aveva costruito
un altare. Sotto l’altare moderno: S. Sebastiano,
statua eseguita da Giorgetti, sopra un modello
del Bernini. I] quadro di S. Sebastiano é del Fra-
eassini. - 2. S. Carlo Borromeo del Franciotti. -
3. S. Francesco d@’ Assisi di Gerolamo Muziano.

Sulla pila dell’acqua santa: S. Pietro e S. Paolo
del Lanfranco.

PLATONIA. — La Platonia o stanza abbellita
di marmi e di stucchi, dedicata a S. Pietroea
S. Paolo, si trova dietro lVabside della basilica,
in fondo a una strada che vi conduce diretta-
mente. In questo luogo rimasero nascosti per
due volte i corpi di questi apostoli. La prima
in occasione di un furto narrato da 8. Gregorio
(590-604) in una sua lettera a Costantino Au-
gusto. In questa lettera il Papa, rispondendo al-
Vimperatrice che aveva chieste le due teste dei
martiri, racconta come subito dopo il loro sup-
plizio venerunt ex oriente fideles per trasportarne
le salme in patria,ma che arrivati a due miglia
fuori della citt’ in un luogo detto ad Cata-
cumbas furono colti da un tale temporale con

— 553 —_

fulmini e tuoni che dovettero depositare i due
corpi rubati, in quel luogo e tanto vi indugia-
rono che i fedeli accortisi del fatto sorpresero
i rapitori e ritolsero Joro la preda. La seconda
volta la traslazione avvenne |’ anno 285, allor-
ché Vimperatore Valeriano, inaspri talmente
contro 1 cristiani che proibi loro di recarsi nei
cimiteri e per fino di seppellirvi nuovi morti.
EK ignoto quanto tempo i corpi dei due martiri
rimasero nascosti nella Platonia, ma é da pre-
sumere che furono ricondotti alle loro sedi pri-
mitive sul finire del secolo m1.

La Platonia é opera muraria, di forma semi-
circolare. Nel vestibolo che precede lingresso :
pietre tombali di un vescovo (il nome é eroso)
del 1403, dell’ abate Giovanni Bodier, medico
(1517) e un’altra senza nome né data del se-
colo xv. Sopra la parete della scala: Iscrizione
tolta da un passo delle Revelationes di Santa
Brigida, riferentesi ai sepolcri dei martiri. L’in-
terno di esso fu restaurato nel 482 da Sisto ITI
e piu largamente dal cardinale Scipione Bor-
ghese l’anno 1614 che ridusse a tredici i quat-
tordici arcosolii primitivi. In essa si scorgono
tracce di stucchi romani e un pavimento for-
mato coi frammenti d’iscrizioni cristiane. Sotto
Paltare, per una botola si scende a un oratorio,
che dovette essere il luogo ove furono nascosti
1 corpi dei due apostoli. Sulle pareti di esso si
Scorgono stucchi romani del periodo di Caligola
e tracce di pitture primitive quasi intieramente
distrutte. Un altro oratorio si trova a meta della
seconda scala. In esso vi é un cippo con una
lastra marmorea che servi di piccolo altare e
un sedile su tre dei suoi fianchi, destinato alle
agunanze che vi si tennero nel medioevo. Le
_pareti dell’oratorio sono adorne di affreschi del
Secolo XIII.

.

— 5b4 —

CATACOMBE. — Vi siaccede per tre porte nel-
Vinterno della chiesa e sono le pit note di Roma
per essere le uniche della cui esistenza si fosse
sempre certi. Quando dopo il 1x secolo per la
maggior parte dei cimiteri cristiani erano stati
obliati, questo di 8. Sebastiano rimase frequen-
tatissimo dai fedeli e fu confuso con quello di
S. Calisto fino ai nostri tempi quando le sco-
perte archeologiche del De Rossi e della sua
scuola rivelarono |’ esistenza degli altri ipogei.
Ma questa notorieta fu causa di saccheggio. H
noto in fatti come durante tutto il medioevo
il commercio delle reliquie fosse attivissimo,
ragione per cui le catacombe di San Sebastiano
rimasero quasi completamente spogliate e oggi
non offrono che pochi ricordi della loro deco-
razione primitiva. Fra questi € notevole un se-
polero con una immagine di gladiatore cristiano,
opera del 111 secolo.

8. SEBASTIANO DEI DOMENICANIT,

In piazza di Spagna nel convento dei Do-
menicani. Fu edificata nel 1895.

INTERNO — Ha tre altari. A destra: La Ma-
donna del Rosario; sull’ altare maggiore: S. Se-
bastiano. A sinistra: S. Tommaso d’ Aquino del
domenicano spagnuolo Fra Luigi. ~

S. SEBASTIANO ALLA POLVERIERA.

Sul Palatino, nella via a sinistra dell’ arco
di Tito. Anticamente si chiamava 8. Maria
in Pallara, derivando questo titolo da Palla-

wal
. 2 — 555 —

dium Palatinum presso cui era edificata e
la tradizione vuole che sia una delle chiese
del periodo costantiniano. I primi documenti
che ne abbiamo rimontano pero alla fine del
x secolo. Un secolo pit tardi circa, accanto a
questa chiesa venne eretto un grande mona-
stero di Benedettini Cassinensi e quivi lV anno
1118 fu eletto papa Gelasio II (Caetani). Nel
1352 il convento fu residenza dell’ abate di
Montecassino, il quale per antonomasia ve-
niva detto abbas abbatorum: l’abate degli
abati. Durante quelli anni la chiesa era chia-
mata anche di 8S. Sebastiano, gia che era sorta
vicino all’Ippodromo dove Sebastiano era
stato martirizzato. A poco a poco, pero, fu ab-
bandonata: il convento cadde in rovinae la
chiesa stessa adoperata come casale della vi-
gna Barberini. Ma nel 1623 Urbano VIII - che
apparteneva a quella famiglia - la fece riedi-
ficare dalle fondamenta, con architettura del-
VArrigucci, dedicandola a 8S. Sebastiano. Fu
da allora che le venne aggiunto il titolo «alla
polveriera » per le fabbriche di salnitro che
erano in quelle vicinanze.

INTERNO. — A un solo: altare. Gli affreschi e
le decorazioni murali sono di Bernardino Ga-

_ gliardi. Alle pareti: acquarelli che riproducono
gli antichi affreschi distrutti nel restauro di
- Urbano VIII. Questi acquarelli furono copiati

— 656 —

da un originale esistente nella Biblioteca vati-
cana ed eseguito per ordine di Urbano da Anto-
nio Kclissi. Nell’ abside rimangono ancora avanzl
della pittura primitiva. Sono affreschi del se-
colo xt e rappresentano I/ Salvatore fra S. Zo-
tico, S. Sebastiano, S Stefano e S. Lorenzo. Sotto
questi affreschi una iscrizione che ricorda come
essi furono fatti fare da un certo Pietro « illu-
stris medicus ». Nella conca dell’abside altri af-
freschi ordinati da un abate Benedetto, quando il
monasterio apparteneva ai Benedettini. Sull’al-
tare: S. Stefano di Andrea Camassei.

5S. SERGIO E BACCO.

Sulla piazza della Madonna dei Monti.
Quando Pio IV (Medici di Milano) nel 1560
atterrd la chiesetta omonima alle falde del
Campidoglio, fu edificata questa e chiamata
ai due santi martiri. Urbano VIII (1623 Bar-
berini) la cedette ai monaci basiliani ruteni e
in quest’ occasione il cardinale Antonio Barbe-
rini la restaurd riducendola all’ uso orientale.
Nel 1718, sotto l’intonaco del muro della sa-
crestia fu scoperta una immagine della Ma-
donna che era la copia di quella venerata a
Zirovitch in Lituania. Venuta in fama questa
scoperta la chiesa fu cominciata a chiamare
anche Santa Maria del Pascolo e poco dopo,
nel 1741 cioé, fu ingrandita e restaurata con

Al

'
‘
i

.

— 57 —
architettura di Francesco Ferrari a spese dei
fedeli. Nel 1890 fu nuovamente restaurata e
vi si aggiunse la facciata coi disegni di Ettore

Bonoli.

INTERNO. — E a croce greca, con un’ icono-
stasi e due altari laterali. Le pitture della volta
sono di Sebastiano Ceccarini, quelle dell’ icono-
stasi di Cesare Caroselli e i due quadri sugli al-
tari di Ignazio Stern. Per terra, nel centro del
pavimento, la sepoltura dell’arcivescovo Conte
Rafaele Korsach, legato di Sigismondo III Re
di Polonia alla Corte pontificia e morto a Roma
nel 1673,

S. SILVESTRO IN CAPITE.

Questa chiesa fu cominciata a edificare dal
papa Stefano III (752-757) e continuata dal
suo fratello e successore Paolo I (757-68) che
la dedico a S. Dionigidi Francia memore delle
accoglienze ricevute alla Corte di Pipino,
quando vi fu ospite appunto di quel monastero
basilicale di 8S. Dionigi. Costruita la basilica
vi trasporto i corpi di 8. Silvestro e S. Ste-
fano, 6 la riuni al monastero di S. Silvestro
sul Soratte che aveva ricevuto in dono dal re
di Francia. Fu per questo che, poco dopo, la
chiesa perdette la denominazione primitiva e
fu chiamata dal popolo col nome di S. Sil-
vestro inter duos hortos, prima, dalle ortaglie

che la circondavano, e in Capite pit tardi,
dalla vicinanza di una chiesuola che era nel-
V’attuale vicolo del Moretto, dove si custodiva
la testa del Precursore. Fu anche denominata
Cata Pauli, per indicare che era stata costruita
sulla casa del pontefice Paolo I. Nel 955 il
papa Agapito Il metteva sotto la protezione
di questo monastero la vicina colonna Anto-
nina per salvarla dalle distruzioni di quelle
epoche turbolente e sette anni pit tardi, nel
962, Giovanni XII rinnovava questa conces-
sione. Il possesso del monumento romano ri-
mase al convento di 8. Silvestro nelle epoche
posteriori, tanto che si conserva ancora una
iscrizione del 1519, murata nel portico, nella
quale si dice come la colonna appartenga a
quel monastero e quali pene di scomuniche
e di maledizioni spettino a chi volesse sot-
trarla. Nel 1210 Innocenzo III (Conti) fece
restaurare la basilica e vi aggiunse il cam-
panile che ancora si conserva. Nel 1286 fu
data da Onorio IV (Savelli) alle monache di
Santa Chiara. Nel 1690 fu restaurata dalle
fondamenta dall’ architetto Giovanni de’ Rossi
che vi aggiunse la facciata attuale. La chiesa
é oggi servita dai Benedettini inglesi, che
fin dal 1890 V’hanno illuminata a luce ‘elet-

trica.
al
<a 59 —
VESTIBOLO. — Pietra tombale del vescovo Ro-

berto de Cavalcatis (secolo xv). Frammenti se-
eclo vir. Due Angeli della fine del secolo xv
(Andrea Sansovino?).

InrEeRNO. — L’affresco della volta: Assunzione
di Maria Vergineé di Giacinto Brandi. A de-
stra: 1* cappella: affreschie pitture di Giuseppe
Chiari. - Sepolcro di monsignor Luigi Bottiglia
di Saublances cerimoniere di Maria Clotilde di
Savoia, scolpito dal Laboureur nel 1886 - 2° cap-
pella. Sull’altare: S. Francesco di Orazio Gen-
tileschi; pitture laterali di Luigi Garzi - 3. Qua-
dro a olio di Giuseppe Ghezzi - 4. (nella crociera)
Le pitture che adornano la volta della crocera
sono del Roncalli. Sull’altare: quadro ad olio di
Tarquinio da Viterbo. - Lapide commemorativa
di Clemente VIII (1592-1605 Aldobrandini) che
consacro personalmente la chiesa di S. Silvestro.
ALTAR MAGGIORE: adorno di quattro colonne di
marmo orientale. La tribuna e dipinta dal Ge-
mignani. A sinistra: lapide del 1640 con iscri-
zione degli obblighi da osservarsi per ordine di
Urbano VIII (Barberini) dalle monache del vi-
cino convento, circa le diverse cappelle della
chiesa. - 1* cappella: dipinta intieramente da

_ Francesco Trevisani - 27 e 3* dipinte dal Gemi-

enani - 4, (nella crocera) Quadro a olio di Te-
renzio da Urbino. Lapide commemorativa per

_ ricordare come il capo del Battista fu traspor-
_ tato a Roma da alcuni profughi greci (a graecis

ent

profugis pro fide tuenda, Romam adsportatum).
L’antico monastero é oggi trasformato in ufficio
della posta centrale.

S. SILVESTRO AL QUIRINALE.

Se ne ha un primo accenno nel catalogo
di Cencio Camerario (1192) dove viene regi-
strata col titolo de Biberatica e con questo
titolo e con quello in arcione (probabilmente
dagli archi delle vicine Terme costantiniane)
si trova nei documenti medioevali. La sua
origine rimonta dunque oltre il secolo x11,
ma fu riedificata dalle fondamenta nel 1524,
per ordine di Clemente VII (Medici). - Pit
tardi Paolo IV (1555-59, Carafa) la conce-
dette ai Teatini che ingrandirono il vicino
convento e Gregorio XIII (1572-85) vi fece
fare il soffitto dorato. Nel 1700 venne in
possesso ai missionarii della congregazione
di S. Vincenzo di Paola. Nel 1877, allargan-
dosi la via d’accesso al Quirinale, fu dimi-
nuita delle due prime cappelle e fu aperto
un ingresso laterale, chiudendo quello postic-
cio della nuova facciata.

INTERNO: Sulle pareti, tra le finestre: affre-
schi di Stefano Pozzi. (Cominciando dall’antica
porta d’ingresso, in fondo alla chiesa) A destra:
1* cappella. Sull’altare: Quadro a olio di Gia-
como Palma, il giovane. - Ai lati due quadri di
Beltrami da Vercallo (1868). - Nelle pareti: af-
freschi dello stesso. - 2, Antica immagine della

|

7 — 561 —

Madonna ai lati: La Nativita e la Presentazione
al Tempio di Cesare Nebbia. - 3. (Nella crocera).
- S. Gaetano e S. Andrea di Antonio Ricci.
Nelle pareti: decorazioni a chiaroscuro del pa-
dre Zoccolini Teatino. ALTAR MAGGIORE: Nella
volta: Putti e Angeli di Giovanni Alberti da
Borgo 8. Sepolcro. - Sull’arco esterno: decora-
zioni di Cherubino Alberti. - Nella volta del
coro: ornati e prospettive del padre Zoccolino.
Le figure, perd, sono di Giuseppe Agelli. - In
fondo al coro: La disputa di Gesu di Biagio
Betti. La Madonna e San Gaetano di Lazzaro
Baldi. - A sinistra: Sepolcro di Prospero Fa-
rinacci, giureconsulto romano che difese Bea-
trice Cenci nel suo processo (1618). - Bassori-
lievo di marmo dell’Algardi (?). - Sepolcro del
cardinale Guido Cornelio, padovano (1591). - 18
cappella. Fu edificata a spese di frate Mariano,
che tenne l’ufficio del Piombo sotto Leone X e
ne fu i! confidente e, si puod dire, il buffone.
Alle pareti: paesaggi di Maturnio e Polidoro da
Caravaggio. Per terra: pavimento di ceramica.
Le formelle sono di Luca della Robbia il gio-
vane ed erano primitivamente nelle logge va-
ticane da dove furono qui trasportate. Nella
volta: Storie di Santo Stefano del cavalier d’Ar-
pino. - 2. Sull’altare: La Nativita di Marcello
Venusti. Nella volta e ai lati: affreschi di Raf-
faellino da Reggio. - 3. Nella crocera é la cap-
pella che serve attualmente d’ingresso. Appar-
tiene ai principi Bandini e fu edificata con
architettura di Onorio Longhi. Nella cupola:
David, Giuditia, Ester, e Salomone del Dome-
nichino. Sullaltare: L’ Assunzione di Scipione
Pulzoni da Gaeta. Ai lati: quattro statue. S. Gio-
vanni e la Maddalena sono dell’ Algardi. Le
altre due di suoi scolari. Sepolcro del cardinale
Bandini. I] busto é di Giuliano Finelli

7 36 — Le Chiese di Roma.
— 562 —

S. SIMONE PROFETA.

In piazza Lancellotti. E una chiesa antica
che fino al pontificato di Sisto V (1589-90,
Peretti) era titolo cardinalizio. Nel 1610 fu ©
restaurata dalle fondamenta a spese del car-
dinale Gerolamo Lancellotti.

InTERNO: A tre altari. Su quello di destra;:
S. Anna di Carlo Saraceni. Sull’altar maggiore:
La Circoncisione del Salimbeni. A_ sinistra:
anonimo del secolo xvi. - Sepolcro di Lorenzo
Genusino (1498) - Tomba di Ludovica Vesta- |
rini (1820).

S. SISTO VECCHIO. :

Sulla via Appia, prima della porta S. Lo-
renzo. - Si chiamava anticamente in Piscina,
per essere prossima alla Piscina Pubblica ed |

é di origine antichissima. Il Panvinio rac
conta come essa venisse edificata da una ma- —
trona chiamata Tigride, cosi che fu detta —
Titulus Tigridis. Si trova pero ricordata |’anno

499 nel concilio di Simmaco dove figurano —
due preti di quel titolo e pit tardi nei dia- —
loghi di San Gregorio I (590-604). - Da al-
lora non se ne ha pili menzione fino al 1200
epoca in cui Innocenzo III la restaurd mie-

a

— 563 —

dificandola dalle fondamenta e aggiungen-
dovi il campanile che ancora si conserva.

Facciata di San Sisto Vecchio.
Sotto Onorio III (1216-27) la chiesa appar-
tenne ai Domenicani e nel contiguo convento
abitd S. Domenico - prima di andare a Santa
Sabina - quando venne a Roma per riordi-
nare la regola dei monasteri femminili. Fu
in questa occasione che il Santo cedette chiesa
e monastero alle monache del suo ordine che
ne presero possesso il 24 febbraio 1219. Nel
1488 fu restaurata a spese del cardinale Pie-
tro Ferrici e qualche anno pit tardi il car-
dinale Buoncompagni vi fece fare il piazzale
anteriore e il soffitto a intaglio. Un altro re-
stauro vi fece Paolo V (1605-21, Borghese)
e finalmente Benedetto XIII (1724-30, Or-
sini) la ridusse allo stato attuale con archi-
tettura del Rauzzini.

INTERNO: I] soffitto della chiesa rimonta alla
fine del secolo xv ed é di ignoto non doven-
dosi tener conto delle antiche guide che lo at-
tribuiscono a Baccio Pontelli. E d’ignoto sono
le pitture murali che adornano le pareti, ese-
guite nell’ultimo restauro del secolo xvi.

CAPPELLA DI S. DomENICcO. — E edificata ac-
canto alla chiesa e serve di sala capitolare. Le
pareti di questa cappella sono decorate con af-
freschi moderni del padre Bresson, francese e
rappresentano fatti e miracoli della vita diSan
Domenico. - In essa si conservano ancora due
capitelli del Iv secolo.

CuHi0sTrRoO: I] chiostro conserva gli avanzi degli
affreschi eseguiti da Andrea Casale, scolaro del

—————

Conca. j
_—
S. SPIRITO DEI NAPOLETANTI.

In via Giulia. Anticamente era dedicata a
Santa Aurea e aveva un monastero di monache,
ma ridotta in cattivo stato fu, nel 1572, ceduta
ai Napoletani che la fecero abbattere e vi edi-
ficarono la chiesa attuale con architettura di
Domenico Fontana. La facciata vi fu aggiunta
pit tardi coi digegni di Cosimo da Fasanga,
bergamasco. Nel 1860, per ordine del re Fran-
cesco II fu nuovamente ampliata e adorna di
nuove decorazioni, Gli affreschi della facciata
sono di Pietro Gagliardi.

INTERNO. — Tutti gli affreschi delle pareti,
della volta e degli angoli.sono del pittore Pie-
tro Gagliardi, il quale dipinse anche l’Annun-
czazione dell’abside. A destra: 1. altare. S. Tom-
maso dad’ Aquino di Domenico Muratori. Sepolcro
del cardinale G. B. de Luca scolpito nel 1683 da
Domenico Guidi. - 2. Gest Crocifisso di Pietro
Gagliardi. ALTAR MAGGIORE: Lo Spirito Santo
di Giuseppe Ghezzi. Affreschi della cupola di
Giuseppe Passeri. A sinistra: 1.cappella: S. Fran-
cesco di Paola di Bonaventura Lamberti. Sepol-
cro di Pietro Corso, mandato dal re di Napoli
ambasciatore a Roma presso Carlo V (1573). -
2. Antica immagine della Madonna. - 3. S. Gen-
naro di Luca Giordano.

8. SPIRITO.

Piccolo oratorio in via 8. Spirito, di faccia
alla porta dell’ospedale. Fu fatto edificare da
Benedetto XIV (1740-58 Lambertini) con ar-
chitettura del Passalacqua. Nell’ interno, quat-
tro lapidi coi nomi di benefattori che lasciarono
lasciti per Vospedale; sull’altare un quadro
della scuola di Carlo Maratta. A destra, una
figura in legno di Gest, sul Calvario.

S. SPIRITO IN SASSIA.

In Borgo 8. Spirito. Fu costruito da Ina, re
.

dei Sassoni quando venne a Roma nel 728 ed
ottenne questo privilegio da Gregorio III per
i pellegrini della sua nazione che vi si stabili-
rono numerosi. Essi formarono anzi tutto un
quartiere che chiamarono burg e che pit tardi
dette il nome alla regione circostante. Sotto
Pasquale I (817) la chiesa fu distrutta da un
incendio e riedificata da quel pontefice ma
senza fortuna perché poco dopo venne saccheg-
giata dai Saraceni, finché nel 1198 passo ai
frati ospitalieri di S. Spirito istituiti da
Guido de Montpellier per la cura deg!’ infermi
e fu riedificata per ordine d’Innocenzo II]

SBT

7

(Conti) su disegno di Marchionne d’Arezzo,

nel 1540 Paolo III (Farnese) la restaurd nuo-
vamente incaricando Antonio da Sangallo dei
nuovi lavori e finalmente Sisto V (1585-90) la
decord della facciata che é opera di Ottavio
Mascherino.

INTERNO. — Ai due lati della porta d’ingresso,
due quadri di Giacomo Zucca, fiorentino. Cap-
pella a destra: 1. la discesa dello Spirito Santo
del medesimo Zucca. -2.la nascita della B. Ver-
gine di Livio Agresti, la nativita di G. B. della
Marea, la Circoncisione di Paris Nogari, le altre
storie del medesimo Agresti. - 3. La SS. Trinita
di Livio Agresti. - 4. Quadro a clio del Caval-
lucci. - Sepolero di Antonio Vargas y Laguna am-
basciatore di Spagna (1827). - ABsIDE: affreschi
di Giacomo Zucca da Firenze - Cappella a si-
nistra: 1. La coronazione della Vergine di Ce-
sare Nebbia. - La deposizione di Pompeo dall’A-
quila. Sepolcro disuor Maria Agostina, monaca
ospitaiiera uccisa da un tisico che ella curava
nel vicino ospedale, il 10 novembre 1894. - Gesu
morto di Livio Agresti. - 4. La Madonna e
S. Giovanni apostolo della scuola di Pierin del
Vaga.

8. STANISLAO DEI POLACCHI.

In via delle Botteghe Oscure. Fu edificata
nel 1580, dai Polacchi residenti in Roma, al
posto di una chiesetta chiamata di S. Salvatore
in pensili per essere eretta sugli archi del circo

flaminio. Nel 1575 fu ceduta da Gregorio XIII
(Buoncompagni) al cardinale Osio il quale mo-
rendo la lascio ai Polacchi, suoi connazionali,
con una somma per edificarvi un ospizio.

INTERNO. — A trealtari. A destra: S. Edwige
di Simone Cetovitch, sull’ALTAR MAGGIORE: Gest,
S. Stanislao e S. Giacinto di Antiveluto Gram-
matica; a sinistra: quadro a olio di Taddeo Kunz.

LE STIMMATE DI 8. FRANCESCO.

Anticamente era dedicata ai Santi Quaranta
de Calcariis, perche eretta nella vicinanza di
alcuni forni di calce, ma nel 1595 essendo pas-
sata alla Congregazione allora fondata delle
Stimmate di 8. Francesco, fu ricostruita su
architettura di Giovanni Battista Contini. Ri-
masta incompiuta, fu poi terminata sotto Cle-
mente XI (1700, Albani) da Antonio Canevari
che la decord della facciata e del portico.

Portico. A destra: Sepolcro di G. Puglieri
e di sua moglie Petrecchi (1844). Di faccia:
due lapidi commemorative dei restauri di Cle-
mente VIII (1592 Aldobrandini) e di Clemente XI
(1700-21 Albani).

INTERNO, Cappelle a destra: 1. La Vergine det
sette dolori di Francesco Mancint. - 2. S. Michele
Arcangelo di Nicola Pannini. - 3. S. Giuseppe
Calasanzio di Marco Caprini. ALTAR MAGGIORE:
S Francesco che riceve le Stimmate di Francesco
Trevisani. Gli angeli di stucco, sopra questa pala
d’altare sono del Bracci. Cappelle a sinistra: 1.
Sepolcro dei marchesi Michele e Domenico La-
vaggi 1837. I Santz Quaranta martiri di Gia-
cinto Brandi. - 2. (Appartenente alla famiglia
Pecci e riedificata da Leone XIII). La Immaco-
lata, la Nascita della Madonna e la Presenta-
zione al Tempio del Torti. In terra esteriormente,
sepolcro della contessa Pecci, madre del Papa e
di suo fratello. 8. S. Antonio da Padova di Fran-
cesco Trevisani. Nel soffitto: La gloria di S, Fran-
cesco del Garzi. L’organo é di Adeodato Ubaldo
Rossi bolognese, che lo costrui nel 1858, e che
é rinomato, fra i buoni organi delle chiese ro-
mane.

5S. STEFANO DEGLI ABISSINI.

In via delle Fondamenta, dietro la Sacrestia
diS. Pietro. Questa chiesa con l’annesso mo-
nastero, fu edificata da 8. Leone IIT (795-816)
efu detta diS. Stefano Maggiore, col quale
titolo si trova indicata nel Liber Pontificalis,
alla vita del detto pontefice. Fu anche chia-
mato di Catagalla Patricia, sia perché Galla
Placidia o Galla figlia di Simmaco lo avesse
eretto a sue spese, sia perche lo restaurasse o
sia anche per essere vicino alle case di lel.
Nel 1159 Alessandro III vi edificd accanto
un ospizio per i monaci abissini e questa vici-
nanza fece si che nel 1479, Sisto IV (Della
Rovere) cedette la chiesa ai monaci cofti, per

cui fu cominciata a chiamare di Egitto, dei
Mori o degl’Indiani. Ma Clemente XI (Albani
1700-21) restaurd dalle fondamenta la chiesae
la ridusse allo stato attuale. Dietro questa
chiesa si conserva ancora l’abside e l’arcone
dell’edificio primitivo, che era pit vasto e pit
ricco, quale si dimostra dalle due colonne di
marmo caristio che ancora rimangono.

FacctaTA — La porta d’ingresso appartiene
alla chiesa antica ed é lavoro della prima meta
del secolo xu. Il Mazzanti lo fa risalire a Pa-
squale IT (1099-1118). — InTERNo. E a una sola
navata senza adornamenti d’arte. Sull’altare di
destra: S. Silverio Papa di Biagio Puccini. Le
altre pitture sono di artisti ignoti del secolo xviI.

S. STEFANO DEL CACCO.

L’ origine di questa chiesa risale a Pa-
squale I (817-24) come risultava da un
musaico dell’abside, distrutto nel restauro
del 1607. Il suo nome lo deriva da un cinoce-
falo di granito egiziano trovato nei vicini
scavi dell’Iseo campense, cinocefalo chiamato
dal popolo Macacco, onde per corruzione Cacco.
Nel 1563 Pio IV (Medici di Milano) la con-
cesse ai padri Silvestrini che la restaurarono
una prima volta. Una seconda volta fu restau-
rata poco dopo, 1607, e finalmente un’ultima
volta nel 1857.

ay
INTERNO. — E diviso in tre navi separate da
due ordini di colonne di granito grigio. Sulla
parete di destra un affresco molto rovinato e
malamente restaurato di Pierin del Vaga. Mo-
numento di G. B. Milani (1870). La tribuna é
dipinta a fresco da Cristoforo Consolano. A si-
nistra: Monumento del Pagani (1867), - 1. Cap-
pella: S. Stefano di Giovanni de’ Vecchi; ai lati
quadri del Baglioni. - 2. 8. Nicola di Giovanni
Odazi.

S. STEFANO DELLE CARROZZE.

- In piazza Bocca della Verita, nel tempietto

comunemente chiamato di Vesta. Era invece
il tempio della Mater Matuta e se bene la leg-

genda lo voglia eretto da Servio Tullio, fu

invece fatto fare da Camillo l’anno 396 a, G. C.

per ringraziare gli dei della presa di Vejo.
Nel 293 fu distrutto dal fuoco, ma ricostruito
subito l’anno dopo. Nel medioevo questo tem-
pietto fu consacrato al culto cristiano e de-
dicato a S. Stefano che dalla vicina via prese
il nome di S. Stefano delle Carrozze 6 fu in
signoria dei Savelli. Ma nel 1560 il fratello
di Gerolama Lentini passeggiando sulla riva
del Tevere vide galleggiare una immagine
| della Madonna dipinta su carta, e presala la
regalo alla sorella che la rinchiuse in una
cassa. Qualche giorno dopo aprendosi la cassa

SNS
‘ = \~
SSK \ .
WSs \ \\
. A R&S

\N

Sys
SONS

4y
‘Yp
Z,
“4
Vili,
Ge
a 4

Z
We
Mp
Ye
Aa

Wea

wes

RS
*

RX
Se .

SONS

S
“

SS
ESN 2
PROSE
, oo <
ww

SNS SS as.

b,.

u trovata ’immagine tutta fosforescente per
ui si credette al miracolo esi trasporto nella
vicina chiesa diS. Stefano che da quel giorno
fu detta di Santa Maria del Sole.

Oggi la chiesa é sconsacrata e abbandonata
dal culto.

S. STEFANO ROTONDO.

Anticamente detta al Celio. E una delle
prime chiese circolari italiane, contemporanea
al S. Angelo di Perugia e al 8. Giovanni
Evangelista di Ravenna: monumenti tutti del
ecolo V e preziosi per |’ influenza dello stile
bizantino sulle arti italiane. E stato creduto
anche un antico edificio pagano — tempio di
Bacco o di Fauno.o un macello neroriano —
ma la diversita delle colonne e la particolarita
della struttura fanno dubitare della sua ori-
gine. (Vedi: Huebsch: Die alten christlichen
Kirchen e anche De Rossi: Storia di S. Stefano
Rotondo). In fatti si sa dalla vita di Semplicio
che questo papa dedico una basilica sul monte

elio al protomartire Stefano (468-472). E
dungue a quest’ epoca che risalirebbe la co-
struzione di questo curioso edificio. Nel 523
u restaurata da Giovanni I e nel 530 da

elice IV. Nel 648 il papa Teodoro vi tra-
— 574 —

Sporto i corpi dei martiri Primo e Feliciano
e chiuse la porta per sostituirvi una piccola
abside che ancora vi si conserva. Un secolo
pit. tardi Adriano I (772) costrui la muraglia
centrale sorretta da grandi pilastri. Verso il
1140 Innocenzo II (Papereschi) aggiunse il pro-
nao alla nuova porta. Nel 1450, Nicola V
(Parentucelli) trasfermd la chiesa radical-
mente rendendola alla forma attuale abolendo
cioé 11 muretto esterno, chiudendo g1’inter-
colunii della prima colonnata e decorandola
d’intagli ricchissimi, di tarsie e di madre-
perle come si rileva dal diario di Giovanni
Rucellai pubblicato negli Archivi di Storia
Patria dell’anno 1881. Nel 1488 fu restaurata
da Innocenzo VIII (Cibo). Un secolo dopo,
Gregorio XIII (1572 Boncompagni) la tolse
ai Dalmati per affidarla ai gesuiti del colle-
gio germanico che la tengono tuttora.

Corripo10o. — A destra, sedia balneare ro-
mana sulla quale vuole Ja tradizione che si se-
desse Gregorio Magno per recitare una delle sue
omelie. Vi é nella base la firma di maestro Gio-
vanni (Alag. Johs) marmorario romano che la
restauro nel secolo x11. A sinistra: curioso ta-
bernacolo di legno, scolpito da Giovanni Gentner,
fornaio prussiano che lo regalo come voto alla
chiesa di 8. Stefano.

INTERNO. E di forma circolare, a tre absidi
concentriche, sorrette da 58 colonne d’ordine e
a 5 es

_ di materiale diverso. Nella piccola abside a s1-
‘| nistra, vi 6 un musaico del secolo vir. Nella
4

rapes
‘ee
p POR,
$s
ante

ey
Bae
Wyle

Interno di Santo Stefano Rotondo.
— 576 —

seconda cappella - sempre a sinistra - un mo-
numento funebre al cardinale Bernardino Cap-
pella, morto nel 1524. Sull’altare la SS. An-
nunziata del padre Pozzi: alle pareti affreschi
di Antonio Tempesta. Nell’interno della chiesa,
Nicola Circignani detto il Pomarancio dipinse,
sulle pareti degl intercolunii, i supplizi dei mar-
tiri, ma 11 paesaggio e la prospettiva furono ese-
guiti da Matteo da Siena. La serie comincia a
sinistra, ed il primo affresco - rappresentante La
strage degl’ innocent - e del Tempesta. Due altri
affreschi, verso la meta della chiesa, di faccia
all’altare centrale, non appartengono al Poma-
rancio: il martirio di §. Policarpo e quello di
S. Margherita che furono eseguiti da Marcello
Leopardi. Sotto ogni affresco vi é la spiegazione
in latino e in italiano. In terra, nel mezzo della
chiesa: pietra tombale del vescovo Giovanni
Lazo 1525,

REALE CHIESA DEL SUDARIO.

Nella via omonima, accanto a S. Andrea
della Valle. Fu edificata nel 1604 coi disegni
del conte Carlo di Castellamonte, ingegnere
ducale e per ordine di Carlo Emanuele I duca
di Savoia che volle riunire in quella chiesa la
congregazione dei Savoiardi, posta sotto |’in-
vocazione della Santa Sindone e fondata fin
dal 1537. La chiesa fu restaurata nel 1750 e
adorna nuovamente di pitture e di stucchi. Ma
durante il periodo della occupazione francese
— 577 —

rimase abbandonata e sconsacrata finchée nel
{1801 Carlo Emanuele IV ottenne di riaprirla
lal culto. Alla morte del re, la chiesa fu di
! nuovo abbandonata e trasformata in scuderia.
| Al ritorno di Pio VII (Chiaramonti) nel 1815
la chiesa del Sudario venne ripristinata al
culto, ma poco dopo fu chiusa e cosi rimase
fino al 1870, anno in cui fu restaurata dalle
fondamenta e riconsacrata da Monsignor An-
gelini. In quell’occasione venne posta sotto il
patronato della Casa Reale ed ebbe a rettore il
cappellano di Corte.

INTERNO. — Nella volta: Lo stemma di Casa
Savoia fiancheggiato dalla Prudenza, Giustizia,
Temperanza e Fortezza e circondato da tutti i
santi della Casa, alfresco di Cesare Maccari.
Sulle pareti, in alto: piccoliaffreschi di Lazzaro
Baldi. Altare a destra: Il Beato Amedeo di Do-
menico Cerrini. ALTAR MAGGIORE: Jl miracolo
del Santissimo Sudario di Antonio Gherardi. Ai
due lati del presbiterio due affreschi di Cesare
Maccari: S. Francesco di Sales e il Beato An-
cana, da un lato; Urbano II al Concilio di Bare
dall’altro. Altare di sinistra: S. Francesco di
Sales di Carlo Cesi.

SACRESTIA. — Pianeta di velluto nero rica-
mata da Maria Adelaide e dopo la sua morte
finita da Elisabetta di Savoia moglie dell’arci-
duca Ranieri d’Austria.

37 — Le Chiese di Roma.
— 578 — ie |

SANTA SUSANNA.

In piazza S. Bernardo alle Terme. E une.
chiesa antichissima eretta nell’anno 290 dal
papa 5. Caio, nel luogo dove sorgeva la casa
della santa che era sua nipote. Da questa casa
e dall’altra di Gabinio la chiesa fu detta anti-
camente ad duas domos. Di questa origine si
conserva una lunga iscrizione nella galleria la-
pidaria Vaticana, quivi trasportata dopo il re
stauro del secolo xv11. Anticamente vi erano
nella abside buoni musaici dell’epoca di
Leone III (795) con una lunga leggenda ripor
tata dall’Ugonio. Nel 1475 fu restaurata dai
fondamenti per ordine di Sisto IV (Della Ro
vere). Nel 1603 il cardinale Rusticucei la com
pleto incaricando Carlo Maderna di disegnare
la facciata.

InTERNO: I grandi affreschi murali che rap
presentano scene della vita di Santa Susann
sono del bolognese Baldassarre Croce; le deco-
razioni e gli stucchi del padre Matteo Zocco-
lini, teatino. ALTAR MAGGIORE: quadro di Tom-
maso Laurenti, siciliano. Abside: affreschi di
Cesare Nebbia, quadro a destra di Paris Nogari,
quadro a Sinistra e affreschi della lunetta di Bal-
dassarre Croce. Cappella di S. Lorenzo, costruit
a spese di Camilla Peretti, sorella di Sisto V
(1585): quadro dell’altar maggiore Cesare Neb-
bia, quadri laterali di Giovan Battista Pozzi,
milanese.
— 519 —

-_ S. TEODORO.

Se bene la tradizione voglia questa chiesa
edificata sopra un antico tempio pagano de-
dicato a Romolo o a Giove statore, sembra
ora che essa sia stata eretta dalle fondamenta
nei primi secoli dell’éra cristiana. Sotto 8. Gre-
gorio Magno (590-605) si trova gia citata come
diaconia. Nel 774 fu restaurata da Adriano I.
Nel 1450 Nicola V (Parentucelli) la riedifico
dalle fondamenta. Nel 1527, durante il sacco
di Roma la chiesa fu molto manomessa e il
suo archivio che era ricchissimo, disperso.
Fino allora si era conservata, nelle sue mura,
la lupa di bronzo attualmente nel museo ca-
pitolino, Nel 1647 furestaurata dal cardinale
Francesco Barberini. Nel 1705 Clemente XI
(Albani) fece scavare la terra intorno alle sue
pareti e ordino che fosse fatta la piccola piaz-
zetta semicircolare che le sta d’innanzi, per
proteggerla da ulteriori danni. Autore della
piazzetta fu Carlo Fontana.

Sulla porta: Sigla di Nicola I(N. P. P. V.).

InrERNO. — E circolare, con tre altari. Sul-
Valtare di destra: S. Giuliano del Baciccio. Sul-
Valtare maggiore: S. Teodoro dello Zuccari.
sullaltare di sinistra: S. Crescentino di Giuseppe
hezzi. Nell’ abside: musaici del secolo vit che

furono ispirati da quelli della vicina chiesa d
S. Cosma e Damiano. Rappresentano Gesi Cristo
fra S. Pietro, 8. Paolo, Santa Cleonicee S. Teo-
doro. Quest’ultima perd e posteriore e rimonta
al restauro di Nicola V.

La chiesa appartiene alla confraternita dei
Sacconi. E aperta tutti i venerdi fino alle 9 e il
giorno della festa patronale 9 novembre.

8. TERESA.

Sul Corso d'Italia. EK stata consacrata nel
1902 e ne fu architetto il Passarelli.

Nella facciata: S. Teresa, Gest: e un Angelo
del Trabacchi. .

InTERNO. — E di stile ogivale a tre navate
divise da 10 fasci di colonnini a pilastro. I ¢a-
pitelli, di travertino, imitano le sculture bizan-
tine del x secolo. Sull’ altar maggiore: Santa
Teresa, S. Luigi Gonzaga e S. Clemente. Queste

tre statue e i bassorilievi sottostanti sono del
Trabacchi.

S. TOMMASO DI CANTORBERY.

In via Monserrato. L’origine di questa
chiesa é antichissima: si chiamava Santa Tri-
nitt: degli Scozzesi ed era compresa fra le aba-
zie di Roma. Fu fondata dal Re Offa, verso
la meta del secolo vi11. Ma nel 1575 il car-

dinale Nortfolk la fece abbattere e la riedi-

-

=o

ficd dalle fondamenta con architettura del Le-
genda e del Fontana. Nel 1869 il vescovo
Talbot pensd di farla edificare di nuovo e in-
earicd dei lavoriil Camporesi. Ma la fabbrica
non ebbe fortuna e il vescovo mori pazzo a
Parigi dopo avervi consumato I’ intiero patri-
monio. I lavori furono allora proseguiti lenta-

mente dal Poletti, e finalmente dal Vespignani
che li condusse a fine.

INTERNO. — E atre navate, divise da colonne
di marmo grigio, con matronei. A destra: Se-
polcro, con una immagine grafita, di Margherita
Kibli (1543). - Sullaltare: Assunta quadro ano-
nimo di scuola moderna. ALTAR MAGGIORE: La
Trinita di Durante Alberti di Borgo San Se-
polcro. NAVATA CENTRALE: Gli affreschi che de-
corano le pareti di questa navata e del soffitto
sono del Capparoni. A sinistra: Sepolcro di
Marta Swimburne (1778), - Monumento funebre
di Tommaso Deheram (1739) opera di Filippo
Valle. Sepolcro del vescovo Filippo Eboracense
(1514) di Nicola Marini da Fiesole. Altare: Sacro
Cuore, di anonimo moderno.

S. TOMMASO DEI CENCI.

Sulla piazza omonima, presso il palazzo dei
Cenci. Si chiamava anticamente S. Tommaso
a capo le mole, per la vicinanza delle mole
tiberine e anche 8. Tommaso fraternitatis per
essere stata la sede del caput romanae fra-
ternitatis. Non se ne conosce l’origine che
essere antichissima gia che la chiesa é citat
fra le pil importanti nei vari documenti del
medioevo. Nel 1575 fu riedificata e abbellita
da Cristoforo di Francesco Cenci. In questa
occasione cambio il titolo primitivo in quello
che ritiene attualmente.

L’interno della chiesa non contiene opere
@arte ed ha solo tre quadri anonimi del se-
colo XxviI. Oggi appartiene alla confraternita
dei vetturini e ogni anno, nell’anniversario
della morte di Beatrice Cenci (11 settembre
1599) viene detta una messa per il riposo della
sua anima, come ella lascid scritto sul testa-
mento. Ho potuto raccogliere una curiosa leg-
genda a proposito di una piccola ara pagana,
incastrata nella facciata di questa chiesa. La
popolana che mi conduceva a visitare |’interno
della chiesetta, mi spiegd che quella era la
tomba di un cane di Francesco Cenci, sepolto
per suo ordine in luogo sacro!

S. TOMMASO IN FORMIS.

EK una chiesa antica, presso il fornice di Si-
lano e Dolabella, sul Celio, che primitivamente
fu una delle venti abazie privilegiate di Roma.

|

—_ — ae

< — 1D eel

“Fu chiamata in formis per essere edificata,
-accanto all’acquedotto di Claudio, sul comin-
ciare del secolo x1. Innocenzo III (1198-1212)
la cedette al beato Giovanni de Mata fonda-
tore dell’ordine dei Trinitarii per il riscatto
degli schiavi. Nel 1218 Onorio III cedette a
questa chiesa il provento del pedaggio di Porta
Latina. Fu per qualche tempo commenda car-
dinalizia, ma nel 1395, il cardinale Porcello
Orsini, ultimo commendatore, la cedette al ca-
pitolo Vaticano. Nel 1665 fu restaurata da A-
lessandro VII (Chigi) e nel 1787 dal capitolo
Vaticano che la ridusse allo stato attuale. E :
aperta una sola volta l’anno, nel giorno festivo
di S. Tommaso (21 dicembre). |

Le

PORTALE. — Questo portale e il mosaico rap- :
presentante Gest assiso fra uno schiavo bianco
e uno Schiavo nero, con la croce rossa e turchina
dei Trinitarii 6 opera di Giacomo e Cosma, mar-
morarii. Essi furono i figh di Lorenzo, fonda-
tore della famiglia dei Cosmati, ed eseguirono
questo lavoro circa l’anno 1218, epoca in cui
venne approvato l’ordine dei Trinitarii.
INTERNO. — A tre altari. Su quello di mezzo,
quadro anonimo del secolo xvil. ;

— B84 —

S. TOMMASO IN PARIONE.

La chiesa é di origine antichissima e deriva
il suo titolo dal rione in cui fu edificata, titolo
che secondo il Corvisieri le venne da un’antica ©
muraglia trovata in quei luoghi durante certi
scavi. Nel 1139 la chiesa fu consacrata da In-—
nocenzo II e nel 1517 Leone X (Medici) la di-
chiard titolo cardinalizio. Nel 1582 fu restau-
rata a spese di Mario e Camillo Cerini. Nel ©
1612 8. Filippo Neri vi ricevette Ja prima ton-
sura e gli altri ordini meno il diaconato che lo
ebbe a 8. Giovanni in Laterano. Nel 1848 la _
chiesa, che era mezzo rovinata, fu restaurata
con l’opera dell’architetto Cipolla e un ultimo
restauro fu fatto nel 1880 dall’architetto Lenti
che rinnové la decorazione interna della chiesa
e la ridusse nello stato attuale.

INTERNO. -- Nel soffitto: la Gloria di S. Tom-
maso del Palombi. A destra: Sepolcri di Anto-
nio Vaselli (1870) e di Giuseppe Ceccacci (1538). -
1. Cappella: Gesu fra Giuseppe e la Madonna
del Capparoni. Sepolcro di Antonio Betti e Ce-
lestina Michelini (1868). - 2. Cappella: S. An-
tonio di un anonimo del secolo xix. - 5, Cap:
pella (in fondo alla nave): Crocifisso. ALTAR
MAGGIORE: S. Tommaso del Trojani. Nell’ab-
side: S. Zommaso e S. Filippo Neri, affreschi
del Palombi. A sinistra: Sepolcro di Gioachino

7
— 585 —-

Ceccacci. - 1. Cappella: (del tonte battesimale)
S. Martino che da il mantello ad un povero,

el,
Ls,

eiysy p
5 EE ai ee
ge
LS Gee
ae

“Ge

San Tommaso in Formis. ;

quadro a olio di un anonimo contemporaneo,
per ricordare un affresco dell’ epoca di Inno-
cenzo II, esprimente il medesimo soggetto e
trovato nei restauri del 1880. - Cappella in
fondo alla navata: la Madonna del nastro qua-
dro moderno d’ignoto.

S. TRIFONE.

In un vicolo tra Ja via della Maschera d’Oro
e quella dei Tre Archi. Si chiamava antica-
mente 8S. Salvatore in Primicerio, titolo che le
veniva da un primicerio della chiesa Romana
suo fondatore, ed era stata edificata nel 1115.
Nel 1604, perd, venendovi la compagnia di
S. Trifone, cambid nome e prese quello del
santo protettore che ancora le rimane.

L’ INTERNO ha tre alJtari, ma non contiene
opere importanti di pittura. Ai lati della porta:
due busti del principio del secolo xvi, busti
che dovettero appartenere a sepolture disperse
negli ultimi restauri.

SS, TRINITA.

In via Condotti. Fu edificata nel 1741 dai
padri spagnuoli della Trinita, coi denari di
Don Diego Morosillo de Santos, generale del-
Vordine, arcivescovo di Lima, nel Pert e Vi-
ceré delle Indie. Ne fu architetto il portoghese
Emmanuelle Rodriguez. La facciata é dello
spagnuolo Giuseppe Hermosilla.
a

Inrerxo. — E ellittico adorno di stucchi, di
dorature e di falso marmo. 1. Cappella (comin-
ciando da destra): S. Simone di Francesco Pre-
ziado; ai due lati: il Buon Pastore di Antonio
Velasques; e il Beato Michele del cavalier Ca-
sali. - 2. La Madonna con santi quadro di ano-
nimo moderno. - 3. Quadri e pitture del Casali.
Altar maggiore: Palaa olio del Giacquinto, af-
freschi laterali e volta di Antonio Velasques. -
5. La Concezione di Francesco Preziado. - 6.
S. Giovanni di Matha di Gaetano Lapis. - 7. Mar-
tirio di S. Agnese del Benefiale.

SS, TRINITA DELLA MISSIONE.

@

Dietro Monte Citorio. Fu edificata, insieme
col convento dei padri della Missione, nel 1642
da Maria de Vignard duchessa d’Aiguillon.
Nel 1741 fu riedificata a spese del cardinale
Lanfredini, che le lascid morendo le sue so-
stanze e con architettura di monsignor della
Torre.

INTERNO. — Nel corridoio, che conduce alla
chiesa grande cenotafio in onore di Innocenzo XII
(Pignatelli) erettogli nel 1700 dai padri della
Missione che avevano ricevuto aiuto e soccorsi
da lui. Nella chiesa: A destra: 1. Cappella:
S. Francesco di Sales e S. Giovanni Chautol del
Vien. - 2. Sacra famiglia del Bottari. - 3. La con-
(versione di S. Paolo del Monosilio. ALTAR MAG-
‘GIorE: La Trinita di Sebastiano Conca. I qua-
dri laterali sono del Milani. A sinistra: 1. Cap-
‘pella; L’ Assunta del Monosilio. - 2. S. France-

.

— 588 —
sco di Sales di Guglielmo de Sanctis- 3. 8. Filippa
Neri di Pietro Perotti.

SACRESTIA. — Il quadro dell’altare é del Mi-
lanesi.

L’ingresso della chiesa é in via delle Mis-
sioni n. 2.

SS. TRINITA DEI MONTI.

Fu edificata nel 1494 da Carlo VIII re di
Francia a istigazione di8. Francesco di Paola,
e fu data da quel re ai padri Minimi fran-
cesi. Nel 1595 fu restaurata e riconsacrata da
Sisto V (Peretti). Nel 1774 fu rifatta la volta
che era in cattivo stato. Nel 1799, durante
la prima occupazione francese, soppressi gli
ordini monastici, la chiesa e il convento fu-
rono profanati e rimasero abbandonati fino
al 1816 epoca in cui il re Luigi XVIII per
mezzo del suo ambasciatore conte di Blacas,
la restaurd coi disegni dell’architetto De Ma-
zois. Nel 1828 Leone XII (Della Genga) vo-
Jendo istituire una casa di educazione per la
nobiltéa Romana, vi chiamd le monache del
Sacro Cuore, chiedendone licenza al re Carlo X
che l’accordo.

Facciata. — La scalinata esterna - fatta eri-
gere da Sisto V di cui porta gli attributi aral-
dici - ha due capitelli corinzii tolti a qualche
antico edificio romano e sopra queste due bas-

|

Wy

Yi
Ly st

Ze s
A CS

45

Fife,

Gi
ee

Vit

ee
ane,
Nye

Ys
YUE

BOY, Me
V7. a $3 Wipe
%y AEE. bse
Ye iy
Vig
“gs

ty

ae
hb;

rey ttre

Bia OOM oy 5
ort >

Bib 7,
Bry.
4, Pe yy 7
%,

cg

dei Monti,

ta

ini

Tr

— 590 —

sorilievi del secolo xvi, regalati da un certo
Gualdi di Rimini.

INTERNO. — A una Sola navata, con crocera.
A destra: 1. Cappella. I] quadro sull’altare e le
pitture laterali sono di G. B. Naldini. La statua
di Gesu é di G. Meli. - 2. S. Francesco di Paola
di Fabrizio Chiari restaurato da Raffaele Picci-
relli. - 3. Fu eretta sui disegni di Daniele da
Volterra che dipinse l’Assunzione sulla parete
centrale. In questa pittura, a destra, si vede il
ritratto di Michelangelo che fu suo maestro. Le
pitture laterali sono di Michele Alberti. Le sto-
rie negli archi sono di Paolo Rossetti e le scene
della vita di Maria nella volta di Marco da Siena
e di Pellegrino da Bologna. Tutte quante pero
furouo eseguite su disegno di Daniele.- 4. Sul-
Valtare: La flagellazione del Pallier. Affreschi
della volta di Paris Nogari. Sepolcri di casa
Carpegna (1575). - 5. Presentazione al Tempio,
adorazione dei pastorie I re magi, affreschi
della scuola di Raffaello. - 6. Risuwrrezione, Ascen-
zione, Discesa dello Spirito Santo scuola del Pe-
rugino (?).- 7. (nella crocera) sulla parete: L’ap-
parizione di S. Michele sulla mola Adriana di
Pierin del Vaga. Sull’altare: Za Madonna sta-
tua di Rinaldo Rinaldi. A destra: La Madonna
dei sette dolori del Soubleyras. A sinistra: S. Mi-
chele del Camuccini. ALTAR MAGGIORE: Fu ar-
chitettato dallo Champagne che disegno anche
le varie decorazioni di stucchi che lo decorano.
Nel Coro: una copia della Deposizione di Daniele
da Volterra e S. Luigi re di Francia del The-
venin. A sinistra. 1. Cappella: La deposizione
gruppo in gesso dell’Achtermann. Nella volta:
Scene della Passione di Cesare Nebbia. - 2. Sul-
Valtare: La deposizione di Daniele da Volterra.
Questo affresco nel 1811, staccato dalla parete
e trasportato su tela era stato destinato al mu- —
— 591 —

seo del Louvre, ma dovendosi prima restaurare
fu dato al Palmaroli che lo tenne tanto presso
di sé, finché i trattati del 1814 non lo restitui-
rono all’Italia. In quell’epoca allora fu messo
dove si trova attnalmente. Sulla parete a de-
stra: Adamo ed Eva di Cesare da Piemonte.
Nella volta: Le storie della Vergine e nei pila-
stri I Profetz dello spagnuolo Paolo Cedaspe. -
3. L’ Immacolata e affreschi laterali del Weit.
Memoria al cardinaJe Augusto di Rohan Chabot
che volle donare il suo cuore a questa chiesa di
cui era titolare (1838). - 4. S. Giuseppe del Lan-
glois. Sepolcri dei Cardelli (1872) e del marchese
Taurani (1866). - 5. La Maddalena di Giulio
Romano. Sepolcro di Francesco Massimi (1844)
il busto é del Tenerani. - 6.Sull’altare: It Sal-
vatore di Filippo Seitz. Ai lati: It figliol Pro-
digo e le Vergini sagge e le Vergini stolte dello
stesso. Nella crocera: affreschi di Federico Zuc-
carl. Gest che da le chiavi a S. Pietro quadro
a olio di Ingres.

Cu1osTro. — Sotto le arcate del chiostro: Ri-
tratti dei redi Francia, da Faramondo a Carlo X.
Questi ritratti - meno gli ultimi - furono dipinti
da Avanzino Nucci. Nelle lunette di destra: Ca-
nonizzazione di S. Francesco di Paola, del ca-
valier d’Arpino; La Carita di Gerolamo Massei;
S. Francesco che cura un infermo del Roncalli;
Storie della vita del Santo di Paris Nogari; Il

_ santo ricevuto dal re, Il santo accolto dal car-
_dinale Giuliano di Giacomo Semenza. Nelle lu-
_nette di sinistra: La nativita del santo, il bat-
. tesimo, la vestizione, Veremo, la fondazione del

se ld

monastero di Marco da Faenza.
NEL CONVENTO. —- La stanza di studio - altra
volta refettorio - fu edificata e dipinta dal Pa-

_ dre Pozzi.
— 592 —

SS. TRINITA DEI PELLEGRINI.

Sulla piazza omonima, dietro il monte di
Pieta. Anticamente era chiamata S Benedetto
in Arenula e con questo titolo si trova nel
regesto di Giovanni X XII (1316-34). Fu anche
detta Scottorum dalle vicine case degli Scotti,
baroni romani. Nel 1558, Pio IV (Medici di
Milano) la concesse alla confraternita della
Trinita istituita da 8. Filippo Neri. Nel 1614
questa confraternita fece abbattere la chiesa
vecchia e riedificd l’attuale con l’architettura
di Paolo Maggi. Nel 1853 fu restaurata sotto
la direzione dell’architetto Antonio Sarti che
ne curd l’andamento interno. Nel 1878 fu fatto
il pavimento di marmo a spese di Domenico
Michelini.

La facciata é di Francesco de Sanctis. Le
statue che l’adornano sono di Bernardino Lu-
dovisi.

InTERNO. — E a croce latina. La volta fu de-
corata dallo Zucchini, ma i tre quadri mono-
cromi che rappresentano la storia della chiesa
sono di Raffaele Ferrara. A destra. 1. Cappella
del Crocefisso. Affreschi di uno scolaro del De
Vecchi. - 2. S. Filippo Nervi e affreschi relativi
alla storia di 8S. Pietro di Filippo Biggioli. - 3.
I’ Annunciazione e pitture laterali di G. Battista
Ricci da Novara, - 4. S. Mattia statua del fiam-
v ‘ — 593 —

mingo Cope, meno l’angelo che porge il calamaio
al santo scolpito dal fiorentino Pompeo Ferrucci.
ALTAR MAGGIORE: La SS. Trinita quadro a olio
di Guido Reni, restaurato nel 1885 da Filippo
e Lorenzo Principi sotto la direzione del Camuc-
cini. I candelieri di metallo sono di Orazio Cen-
sore. Nella cupola: I? Padre Hterno di Guido
Reni. Gli angeli che lo attorniano e i profeti
dei peducci sono di G. B. Ricci. A sinistra: Se-
polcro del medico Pier Gaetano Lupi (1852). -
1. Cappella: S. Carlo Borromec ed altri santi di
Guglielmo Courtois, affreschi della volta e delle
pareti di G. B. Ferretti. - 2. S. Agostino e S. Fran-
cesco del cavalier d’Arpino. Affreschi laterali di
Baldassare Croce. Sepolcri di Maddalena Ra-
dice (1868) e di Maria Radice (1869) del Gran-
chelli. - 3. S. Gregorio e affreschi della volta e
delle pareti di Baldassarre Croce. - 4. Immagine
della Madonna che gia esisteva sopra un muro
del palazzo Capranica in via della Valle e che
fu trasportata quivi nel 1562. :

S. URBANO ALLA CAFFARELLA.

Sulla via Appia Antica, poco discosto dal
Bosco Sacro. Era anticamente un edificio pa-
gano di cui si ignora Vorigine: fra le. varie
opinioni la pit. probabile é che appartenesse
a quella serie diedifici che Erode Attico eresse
in onore di sua moglie Annia Regilla nel Pago
Triopio. Non si sa in che epoca il tempietto
fosse trasformato in chiesa e dedicato a 8. Ur-
bano, il cui sepolcro si venerava nelle vicine

38 — Le Chiese di Roma.

&
SE

Sant’Urbano alla Caffarell

— 595 —

catacombe di -Pretestato: ma é certo che
esisteva gia nel secolo vir. Nel 1634 il car-
dinale Barberini fece liberare quest’oratorio
dalla terra che vi era accumulata intorno e lo

- restauro.

; ry

INTERNO. — Le pareti di questa chiesa sono
adorne di affreschi primitivi intorno a cuisié
lungamente discusso. Ma se bene in alcune parti
restaurati in epoca posteriore sembra oramai
che essi Siano stati fatti veramente nell’anno
1011, come si legge sotto uno di essi. Gli affre-
schi si dividono in due serie: la prima comprende
gli atti della vita di Santa Cecilia, Urbano, Ti-
burzio, Valeriano e Lorenzo; l’altra i fatti della
vita di Gesu. Nella parete di fondo: Jl Salva-
tore con S. Pietro, S. Paolo e due angeli. Sotto
il riquadro della Crocefissione questa iscrizione:
Bonizzo fita Xpi MXI. Non si conosce gran che
intorno a questo Bonizzo: il Nibby e dopo di
lui l’Armellini notano che fu un monaco chia-
mato anche Rodrigo, il quale nel 1002 avrebbe
eretto una chiesa a Borgo 8S. Sepolcro, come é
detto negli annali Camaldolesi.

CripTa. — Sotto l’altare: Immagine della Ver-
gine del secolo viii.

S. URBANO A CAMPO CARLEO.

In via Alessandrina. Campo Carleo fu detta
quella localita nel medio evo, dalla vicinanza
di un palazzo di un ottimate romano ai tempi
di Alberico, chiamato Carlo Leone, tanto che

— 596 —

in antichi documenti si trova indicato anche
col nome di Campus Caloleonis. La chiesa di
Sant’ Urbano fa parte del monastero del conser-
vatorio di 8. Eufemia. Fu edificata nel 1264 da
Giacoma Bianchi, patrizia romana, che ottenne
da Urbano IV di poter fondare un convento di
monache. Ma nel volgere degli anni il convento
deperi e nel 1600 la chiesa venne unita alla
Basilica di 8. Lorenzo extra moenia. In quel
medesimo anno il cardinal Baronio ‘la chiese a
Clemente VIII (Aldobrandini) per l’opera delle
zitelle sperse, opera nella quale fu aiutato da
Silvia Sforza. Fu in questa occasione che la
chiesa venne riedificata sui disegni di Mario
Arconi, un pceco pitt avanti dell’ antica, rima-
sta dietro l’abside e trasformata per lungo

tempo in fienile.

INTERNO. — A una sola nave con tre altari:
su quello di destra l’Annunciazione scuola di Ge-
rolamo Muziano. Sull’altar maggiore: S. Urbano,
S. Chiara, la Madonna e gli angeli di Sebastiano
Ceccarini. Su quello disinistra: S. Carlo, S. F'ran-
cesco é€ §. Nicola di Ottavio Leoni.

S. VALENTINO A CAPO DI BOVE.

Sulla via Appia, di faccia al sepolcro di
Cecilia Metella. Il sepolcro della figlia di Me-
tello Cretico, fu - come é noto - trasformato
. ae
4 — 597 —

in fortilizio dai Caetani di Sermoneta a cui
lo aveva ceduto nel 1299 il loro parente Bo-
nifacio VIII. Questo fortilizio, che era vastis-
simo e si estendeva fino al casale Rotondo
ebbe varie vicende e’fu dei Savelli, dei Co-
lonna e degli Orsini finché non venne distrutto
da Sisto V nel 1586. I] titolo di Capo di Bove
gli venne dai bucrani che decorano la faccia
superiore del sepolcro antico. Di faccia a que-
sto sepolcro, fu edificato sul principio del se-
colo xIv una chiesa che venne dedicata al
martire S. Valentino.

La chiesa esiste tuttora, ma é priva di tetto.
Le pareti, con le finestre e gli archi rampanti,
dimostrano che essa doveva essere in stile
ogivale,

S. VALENTINO.

Sulla via Flaminia, a destra, dopo il primo
miglio. Fu edificata da Giulio I (837-52) ed
ebbe tanta importanza che durante il se-
colo vil1 la porta del Popolo fu detta Porta
di 8. Valentino. Fu restaurata da Onorio I
(625-30), da Teodoro I (642-49) e da Leone III
(795-816) e nel secolo 1x ebbe anche un mo-
nastero che dipese da quello di S. Silvestro
———— |
in Capite. Sotto il pontificato di Nicola a

(1056-61) abate di S. Silvestre vi fece fare
alcuni restauri importanti come si rileva da
una iscrizione superstite nella quale si parla
della Basilica di 8. Valentino, come avente
portici, un campanile, e un muraglione forti-
ficato per difenderla dagli assalti. Se ne ha
un’altra menzione dal Mallio, durante il se-
colo xu, poi la chiesa e 1] monastero vengono
abbandonati tanto che il Panvinio nel se-
colo xvi, la descrisse gia in ruderi e com-
pletamente rovinata. Anche il padre Agostino
Lubin, nel 1639 la descrive in rovina dicendo
che oramai pochi ruderi sussistevano ancora.
Nel 1878 fu dottamente illustrata dal pro-
fessor Marucchi.

Di essa non rimangono che scarsi avanzil:
la base dell’abside addossata alla collina,
frammenti di basi e di capitelli delle colonne
corinzie che sostenevano il tetto, la mensa
dell’altare e qualche pezzo delle colonnine del
tabernacolo.

S. VENANZIO E ANSUINO.

Nella piazza omonima, dietro la piazza Cam-
pitelli. Si chiamava anticamente 8S. Giovanni
al Mercatello dal mercato che si faceva in Cam-

|
pidoglio fino all’anno 1477, annv in cui Si-
sto IV (Della Rovere) lo trasportd in piazza
Navona. Il pit antico documento di questa
chiesa si hain una epigrafe - tramandataci dal
Bruzio-che rimontaal 1264. Nel 1542 Paolo IIT
(Farnese) la concedette al collegio dei catecu-
meni: poi vifurono i monaci Basilianidi Grotta
Ferrata e finalmente Clemente IX (Rospigliosi)
la cedette nel 1667 ai Camerinesi residenti in
Roma che la riedificarono con architettura di
Antonio Raspantini, dedicandola ai due santi
protettori della loro citta

INTERNO. ~-- A una sells navata. A destra:
1. Cappella. Edificata con architettura di An-
tonio Gherardi. Nella volta: Affresco di Miche-
langelo Cerruti. - 2. Antica immagine della Ma-
donna. 3. Madonna di Lourdes. ALTAR MAGGIORE.
Fu edificato a spese della marchesa Gerolama
Ruspoli con architettura di G. B. Contini. Il
quadro del Padre Hterno fra alcuni santi é di
Luigi Garzi. Ai due lati: quadri a olio di Ago-
stino Masucci. Nella volta: affresco del Pasqua-
lini. A sinistra: Sepolcro di Paolo Emilio da
Montalto (1647). - 1. Altare non ha opere d’arte.
-2, La Madonna dianonimo - 3. La Madonna,
S. Carlo e S. Filippo di Luigi Garzi.

5S. VINCENZO E ANASTASTO.

In piazza di Trevi. E una chiesa antica, di

cui non si conosce bene l’origine. Ma nel 1600

il cardinale Mazzarino la fece riedificare dalle
" |
— 600 —

fondamenta con architettura di Martino Lon-
ghi, a cui appartiene anche la facciata. Si vuole
che il busto muliebre sull’arco del timpano sia
i] ritratto di Maria Mancini, nipote del cardi-
nale. Ne] 1612 Paolo V (Borghese) la concedette
ai padri di S. Gerolamo. Fino al 1825 ebbe il
titolo di parrocchia pontificia, titolo che le fu
tolto da Leone XII (Della Genga). Nel 1857
fu restaurata e le fu rifatto il pavimento di
marmo.

INTERNO. — E a una navata con tre cappelle
per parte. Nella volta é un affresco di Silvio.
Capparoni. A destra: Sepolcri di Flavia Folchi
(1826) e di Cristiano Schoster (1829). - 1. Cap-
pella: del Crocefisso. - 2. Cappella: affresco di
scuola moderna rappresentante S. Giuseppe La-
bre. - 3. Cappella: S. Vincenzo di un anonimo
del secolo xvi. Ai lati due affreschi di Silvio
Capparoni. - 4. Piccola Cappelletta, senza nes-
sun quadro sull’altare. ALTAR MAGGIORE. I due
santi titolari di Francesco Rosa. A sinistra: Se-
polcro di Elena Rappini (1859). - 1. Cappella:
sull’altare: Id Sacro Cuore, quadro a olio, e af-
freschi laterali di scuola moderna. - 2. Jl tran-
sito di S. Giuseppe di Giuseppe Tommasi - Sepol-
cro di Alessandro Tassoni (1818) e di Benedetto
(1842). - 3. Immagine antica della Madonna. Se-
polcro Rabazza de Perellis (1863).

Nel sotterraneo di questa chiesa si conservano
i cuori dei pontefici morti nel palazzo del Qui-
rinale, da Sisto V (Peretti 1585-90) a Pio VIII
(Castiglioni 1829-30).
" — 601 —

S. VINCENZO DI PAOLA.

In piazza di Bocca della Verita. Fu edifi-
cata da suor Giovanna Antide Touret, superiora
delle suore di carita nel 1893 e fu consacrata
dal cardinal Vicario Lucido Maria Parocchi.
Architetto della chiesa fu il cav. Busiri.

INTERNO. — A tre navate con matronei. Le
decorazioni della volta e delle pareti sono del
Cisterna e di questo pittore sono 1 due quadri
degli altari laterali: JZ Sacro Cuore ela Imma-
colata. Le vetrate sono dello Zettler di Baviera.
Le balaustre e le decorazioni marmoree degli
altari del Ruffinoni.

8S. VITALE.

Fu costruita nel 416 da Innocenzo I e de-
dicata a S. Vitale e aS. Vincenzo e Protasio
suoi figli. Nel 1475 fu restaurata da Sisto IV
(Della Rovere), nel 1595 da Clemente VIII (Al-
dobrandini) e finalmente nel 1859 da Pio IX
(Mastai-Ferretti) che per la costruzione della
via Nazionale vi fece aggiungere le scalinate
d’accesso.

INTERNO. — Le pareti sono adornelateralmente
da grandi affreschi, dipinti, a sinistra dal ca-
valier d’Arpino e dal padre Pozzi, e a destra da
Gaspare Poussin. Gli affreschi superiori dell’ab-

— 602 —

side sono di Andrea Commodi, gl’inferiori del
Ciampelli. J] quadro sull’altar maggiore é di G.
Battista Frammesi. La porta é adorna da un in-
taglio in legno del secolo xvi.

S. VITO E MODESTO.

In via Carlo Alberto. E incerta la data della
sua origine ma sembra che risalga al secolo Iv
gia che si trova menzionata nella storia dello
scisma d’Ursicino contro il papa 8. Damaso
(366-85). S. Gregorio Magno (590-604) la cred
titclo cardinalizio. Nel 768 il papa Stefano III
la fece restaurare e allora prese il titolo di
S. Vitoin Macello, per la vicinanza del Macello
Liviano, se bene alcuni lo derivino da una
grande strage di martiri ivi avvenuta. Nell’816
il prete Filippo vi fu nominato antipapa contro
Stefano IV: dopo di che la chiesa fu trascurata
@a poco a poco cadde in tale abbandono che
rimase quasi rovinata tanto che nel 1477 51-
sto IV (della Rovere) la fece riedificare dalle
fondamenta creandola parrocchia. Ma in questa
nuova forma ebbe poca fortuna perche nel 1566
era ridotta in tale stato che la cura delle anime
fu dovuta trasferire in Santa Prassede. Nel
1585, pero, Sisto V (Peretti) la cedette alle
monache di 8. Bernardo che la fecero restau-

|
i > — 603 —
rare, Nel 1620 il principe di Paliano, don Fe-

derico Colonna, essendo guarito da una morsi-
catura di cane rabbioso - miracolo attribuito a
S. Modesto la cui immagine si venerava sopra
uno degli altari di quella chiesa - la restaurd
di nuovo. Nel 1780 fu posseduta da una congre-
gazione di preti polacchi e nel 1834 restaurata
a spese di Gregorio XVI (Cappellari) con ar-
chitettura del Camporesi. Finalmente, essendo
rimasta la chiesa alquanto abbandonata per le
nuove strade aperte nell’ Esquilino, il cardinale
Cassetta la restaurd a sue spese, cambiandole
Vorientazione primitiva e facendole una nuova
facciata, al posto dell’abside; sulla via Carlo Al-
berto, in occasione del giubileo dell’anno 1900.
Architetto dei nuovi lavori fu il Ricci.

INTERNO. — Le decorazioni della volta e delle
pareti sono del Frattari. A destra: 1. Altare:
dedicato a S. Antonio. - 2. Il Sacro Cuore di
Gesu. Altar maggiore: La Concezione di Pietro
Gagliardi. A sinistra: Affresco del secolo xv, che
é stato attribuito a Melozzo, allu Spagna e a Fio--
renzo di Lorenzo. K invece opera di Antoniazzo
Romano, che del Melozzo fu discepolo. Pietra che
la tradizione chiama scellerata per essere servita
al martirio di innumerevoli cristiani. Busto in
bronzo del cardinale Cassetta erettogli dal par-
roco Spadoccia. L’iscrizione é di monsignor Sardi
5 CripTa. — Riproduzione della Grotta di Lour-

es.

ib

 — i.

APAAPAALDA ADA AODOL OOOO OOOO oes

AGGIUNTE E CORREZIONI

S. Agostino. — Nel corridoio della sacrestia:
monumenti funebri del vescovo Giorgio Bonaiuti
(1400) e del vescovo Alessandro Oliva da Sas-
soferrato (1468) e di Gerolamo Zonca (1636).

S. Andrea al Laterano. — [1 libro pontificale,
nella vitadiS.Onorio J (625-40) narra che questo
papa edificd un monastero in onore dei Santi An-
drea e Bartolommeo, accanto al palazzo latera-
nense. Questo monastero cadde presto in rovina
tanto che Adriano [ lo riedifico nell’anno 780.
Distrutto nel saccheggio di Roberto il Guiscardo,
fu rifatto alla fine del secolo x11, quando il mo-
nastero venne adibito a uso di ospedale.

La chiesetta fu restaurata piu volte: nel 1633
da Urbano VIII (Barberini) e nel 17380 da Be-
nedetto XII (Orsini). Nel 1826 vi fu trasportata :
Vimmagine della vicina chiesa di S. Maria Im-

_ peratrice e finalmente nel 1895 vi furono portate
altre reliquie di quella medesima chiesa molto
ruinosa.

Nell’interno vi é un pavimento cosmatesco del
secolo x111 — epoca della sua riedificazione —

_ una pietra tombale di Nicola Cristino polacco

— 606 —

(secolo xiv), due affreschi anonimi del secolo xv1
e due tele moderne. Sull’altare maggiore: Ciborio
in marmo del secolo xv. Le figure tozze e sgra-
ziate me le fanno ascrivere ad Isaia da Pisa.

S. Anastasia. — Correggi alla quarta linea:
Gelasio I nel 492, 1] che farebbe risalire la sua
origine al v secolo.

S. Andrea del Noviziato. — La Visionedi S.
Stanislao, nella cappella interna del santo, é del
Minardi.

SS. Apostoli. — Nel corridoio dell’ antico
chiostro, oltre il cenotafio di Michelangelo visono
i monumenti funebri di Carlo Casali, coman-
dante delle milizie pontificie di Alessandro VII
edi Urbano VIII (1619), del cardinale Bessarione
(1466),.di Ottavio Mazzerocchi (1647), di Giov.
Maria De Liviis (1691), di Lucio Mancini (1514),
di Mario Nizi (1545) con un busto del Dosio (?)
e di Cornelio Mussi (1574).

S. Cosimato. — L’ altare e gli ornati mar-
morei appartenenti all’antico monumento Cybo,
quivi trasportato da Santa Maria del popolo, fu-
rono eseguiti — secondo Steinmann — da Ni-
cola Marini da Fiesole, lo stesso che fece il S. Se-
bastiano diS. Maria sopra Minerva (vedi pag. 345)
e il sepolcro del vescovo di Yorck a 8S. Tom-
maso di Canterbury (pag. 581).

S. Croce in Gerusalemme. — I musaici della
cappella sotterranea sono di Baldassarre Pe.
ruzZi.

S. Eligio dei sellai. — E stata demolita nel1902.

S Francesca Romana. — I] sepolcro del car-
dinale Vulcanio é di Paolo Romano.

S. Giovanni Decollato. Invece di Innocenzo],
leggi, Innocenzo VIII.

S. Giuliano dei Fiamminghi. — Correggi a
linea 24 — memoriaal ministro del Re del Belgio
Ferdinando Karol.

|

— 607 —

S. Marco. — Il Crowe e Cavalcaselle, attribui-

scono il 8. Marco della cappella in fondo alla

navata di destra, alla scuola di Bartolommeo
Vivarini. I] Venturi lo da invece a Melozzo da
Forli.

S. Maria degli Angeli. — La Messa di S. Ba-
silio, sulla parete a sinistra, 6 del Soubleyras.

S. Maria Araceli. — La tavola sull’ altare
della 8* cappellaa sinistra, rappresentante S. An-
tonio fra due senatori (Antonio Colonna e Giu-
liano Cesarini) é di Benozzo Gozzoli.

La tomba di Filippo Della Valle nella 4* cap-
pella a sinistra, attribuita finora alla secuola di
Luigi Capponi, é stata identificata dallo Stein-
mann per opera di Nicola Marini da Fiesole.

S. Maria della Misericordia. — In Campo Ve-
rano. Fu edificata nel 1859 con architettura del
Vespignani, per sostituire un piccolo oratorio
eretto da Pio VII nel 1817 in mezzo al nuovo
cimitero. I] quadro delle Anime Purganti sul-
Valtare é¢ di Tommaso Minardi.

CELSO

~~ ———s 5
INDICE DEGLE ARCHITETTY, SCULTORI E PITTORI
CHE LAVORARONO NELLE CHIBSE DI ROMA,

A

Abbatini Guido Ubaldo — 21, 416, 208,
236, 247, 322, 377, 340, 406.

Achtermann — 590.

Acquisti Luigi — 440.

Adami Sigismondo — 176.

Agelli Giuseppe — 561.

Agresti Livid — 239, 294, 567.

Agricola Luigi — 54, 448.

Albacini — 365.

Albani Francesco — 366.

Alberti Cherubino — 181, 232, 339, 408,
561.

Alberti Durante — 145, 151, 356, 406, 581.

Alberti Giovanni (detto Giovanni da Borgo
S. Sepolero) — 181, 186, 280.

Alberti Giuseppe — 329.

Alberti Leon Battista — 248, 469.

Alberti Michele — 590.

Albertoni Paolo — 80, 417.

Alcensi Carlo — 80.

Alessandri (de) — 153.

Alessandrini Francesco — 308.

Alet. Egidio — 214, 259, 307.

Alfani Emanuele — 98.

Algardi — 16, 166, 174, 208, 234, 247, 322,
377, 390, 406, 417, 488, 489, 561.

39 — Le Chiese di Roma.

Allegrini — 105, 106, 125, 250, 404. .

Altini Fabio — 256, 283.

Alvarez — 361.
a Amici Antonio — 480.
7 Amico — 299.
Ammannato Bartolommeo — 466.

Amorosi Ant. — 530.
Andrea da Pisa — 496.
Angelini Giuseppe — 384.
Angeloni Francesco — 492.
Angeletti — 80.

Anghinetti Domenico — 309.

ANOMIMTI.
MUSAICI :

Secolo IV — 110, 172, 179, 419, 520,.

Secolo V — 321, 322, 419, 447, 337. .

Secolo VI — 106, 228.

Secolo VII —- 12, 187, 508, 575, 579.

Secolo VITI — 187, 301, 484, 496, 498, 503,
547,

Secolo IX — 89, 90, 116, 280, 3857, 424,
511, 514, 525,

Secolo X — 496.

Secolo XII — 99, 137, 186, 396, 400.

Secolo XIII — 274, 495, 518.

Secolo XIX — 222, 289. —

PITTURE:

- Secolo II — 196.

Secolo ITI — 195, 464, 554.

Secolo [IV — 101, 195, 196.

Secolo V — 196, 450.

Secolo VIII — 101, 102, 205, 263, 264,
595.

Secolo IX — 19, 62, 102, 218 2638, 274,
324.

Secolo X — 101, 264, 493.

Secolo XI — 101, 102, 300, 301, 411, 550,

595.
Secolo XII — 143, 480, 495, 515.

Secolo XIII — 67, 68, 73, 89, 90, 177,
999, 293, 264; 275, 384, 422, 450,

504, 526, 553.

Secolo XIV — 89, 293, 460.

Secolo XV — 48, 54, 188, 270, 342,
436, 466, 499, 541, 590.

Secolo XVI — 43, 165, 168, 231, 240,

346, 359, 370, 419, 484, 458, 466,

520.

183,
460,
390,

249,
495,

Secolo XVII — 33, 41, 45, 48, 53, 65, 66,

69, 75, 88, 92, 106, 111, 125, 181,

144, 168, 166, 214, 229, 240, 255,
266, 282, 286, 312, 329, 350, 358,

371, 394, 402, 408, 412, 416, 417,
4338, 487, 439, 464, 465, 497, 527,
539, 548. 552, 562, 570, 582, 583.

Secolo XVIII — Al, 63, 66, 99, 112,
138, 199, 207, 213, 939, 240, 282,
312. 338. 394, 408, 491, 433, 466,
564.

Secolo XIX —: 44, 46, 52, 112, 181,
180, 194, 215, 223, 245, 189, 355,
417, 546, 584, 586, 600.

SCULTURE:

Secolo IV — 264, 477, 478, 499, 501,
Secolo V — 188, 224, 482, 486, 495,

504, 536. |
Secolo VI — 98, 100, 300, 419, 510.
Secolo VII — 119, 160, 222.

Secolo VIII — 57, 205, 398, 454, 499,

536, 538.

Secolo IX — 97, 160, 248, 250, 300,

510, 511, 536, 538.

137,
265,
359,
419,
536,

127,
288,
496,

154,
386,

564.
500,

501,
492,
Secolo X — 108, 183, 189, 224.

Secolo XI —— 224, 270, 452.

Secolo XII — 98, 224, 225, 299, 384, 570.

Secolo XIII — 65, 73, 99, 177, 183, 222,
223, 495, 496, 497, 501.

Secolo XIV — 73, 188, 175, 197, 218, 244,

278, 348, 376, 412, 497, 515, 537, 588,
606.

Secolo XV — 11, 22, 25, 41, 57, 100, 108,
137, 188, 166, 179, 183, 204, 228, 244,
259, 272, 276, 278, 279, 288, 328, 339,
342, 3438, 344, 348, 351, 352, 375, 376,
378, 381, 384, 385, 398, 434, 448, 495,
497, 500, 501, 508, 504, 508, 514, 548,
937, 542, 548, 548, 549, 558, 559, 605.

Secolo XVI — 11, 18, 22, 58, 78, 88, 92,
146, 218, 228, 244, 247, 254, 259, 266,
270, 271, 272, 275, 287, 288, 294, 295,
344, 348, 351, 352, 376, 378, 380, 381,
401, 408, 434, 465, 4992, 504, 536, 542,
543, 548, 558, 575, 576, 581, 590, 602.

Secolo XVII — 127, 137, 140, O44, 275, 319,

334, 365, 394, G05.

Secolo XVIII — 25, 33, 76, 126, 127, 140,
173, 181, 202, 238, "343, 439, 536, 587.

Secolo XIX — 28, 70, 430.

Antonazzi Francesco — 428.

Antoniazzo Romano (Antonio Aquili detto)

— 294, 338, 346, 388, 391, 433, 450,
466, 603.

Aprile — 31, 153.

Aquila Pompeo (dall’) — 567.

Aquila Tommaso (dall’) — 11.

Aquili (vedi Antoniazzo).

Arconi Mario — 596. :

Armellini — 392, 409. :

Arnolfo del Cambio — 90, 447, 499, 501. |

Arpino Cavalier cd’ (Giuseppe Cesari il) — |
— 613 —

28, 45, 59, 112, 142, 178, 179, 180, 219,
232, 240, 244, 311, 324, 366, 390, 393,
405, 406, 408, 424, 436, 482, 515, 561,
591, 601.

Arras (d’) Nicola — 180, 258.

Arrigucci Luigi — 29, 105, 555.

Aureli — 408, 446, 490,

Avellino Onofrio — 138, 307, 319.

Avoli Ludovico — 324.

Azzurri Francesco — 2388, 357.

B

Baccio Bigio Nanni di — 1, 258, 342.

Baciecio (vedi Galli):

Bacchitta Giuseppe — 309.

Baglioni Gerolamo — 69, -83, 90, 92, 106,
178, 243, 255, 256, 294, 394, 325, 356,
362, 497, 434, 522.

Baini — 4, 48.

Balaini Paolo — 218, 246.

Balassi Marco — 291.

Balbi — 484.

Baldassarri Giov. (Fra da Candia) — 310.

Baldelli — 311.

Baldi Lazzaro — 31, 32, 33, 45, 75, 78,
1738, 191, 235, 236, 246, 305, 338, 346,
367, 871, 375, 405, 431, 520, 561, 577.

Baldi Pier Paolo — 481.

Baldini Paolo — 125, 382, 481.

Balestra Antonio — 204.

Bandinelli Baccio — 342.

Baratoni Luigi — 164.

Baratta Giovan Battista — 480.

Bardi Bardo — 120.

Barbault — 194, |

Barberi Pietro — 96, 146, 194, 379, 386.

Barbieri Giov.. Franc. (vedi Guercino).

~
Baretta Francesco — 298.

Barigioni — 33, 206, 487, 51.

Barna Senese — 170.

Baricci — 339, 406.

Baroni Costantino — 120.

Barozzi Giacomo (detto il Vignola) — 36,
47, 88, 117, 148, 174, 216, 471.

Bartolini Domenico — 94, 212, 213, 214,

AAT.
Bartolommei — 399.
Bartolucci — 210.
Barron E. — 465.

Basile — 158.

Bassano Francesco — 248, 434.

Batoni Pompeo — 34, 93, 205, 265, 318.

Bazzari 299.

Bechi Ippolito — 178.

Beltrami da Vercallo — 560.

Belladonna Marcantonio — 38.

Belcari Salvatore — 250.

Belli Giuseppe — 419.

Belli. Pasquale — 382, 294, 444.

Belloni Paolo — 480.

Benagli —-. 80.

Benagha — 3836.

Benaglia Bartolomeo — 176.

Benaschi — 80.

Bencivenga — 46.

Benefial Marco — 175, 194, 228, 279, 307,
428, 480, 587.

Beneschi — 75.

Benzoni Angelo — 120.

Benzoni Giov. Batt. — 6, 32, 2183.

Bergamo Cosimo — 410.

Bergondi Andrea — 250.

Bernaschi — 392.

Bernasconi (organista) — 122.

Bernasconi Laura — 41, 42.

-
Bernini Gian Lorenzo — 19, 21, 30, 38,
37, 73, 112, 125, 142, 144, 150, 218,
217, 219, 226, 276, 317, 326, 328, 331,
348, 349, 351, 352, 372, 377, 380, 401,
411 414 416, 466, 472, 473, 474, 476,
AT7, 478, 482, 483, 486, 489, 494, 514,
902. .

Bernini Luigi — 478.

Bernini Pietro — 41, 324.

Berrettini Luca 4.

Berrettini Pietro, detto Pietro da Cortona
— 28, 71, 73, 79, 82, 145, 150, 166, 200,
215, 236, 242, 2938, 345, 364, 405, 406,
410, 419, 481, 477, 478, 541.

Berrettoni Nicola — 354, 392.

Berrettoni Nicolo — 2388.

Bertasi Francesco — 275.

Berti Gioachino — 494.

Bertini sc. — 266.

Bertini (vetrista) — 342.

Berton — 96.

Bertoni Andrea — 151.

Bessmer Miss — 33.

Betti Biagio — 61.

Bevieux — 2444.

Bezzi — 173.

Bianchi Orazio — 200.

Bianchi Pietro — 256, 307, A408, 488.

Bianchi Saverio — 280.

Bianchedi Gerolamo — 386.

Bicchierai Antonio — 74, 96, 124, 128, 231,
247, 256, 541.

Bigatti. Giovanni — 131, 231, 408.

Biggioli Filippo — 592.
Bolivest Giovanni — 77.
Bisetti Antonio se. — 299.

Bitta (della) — 27.
Bizzocheri — 213, 354.
Blasi Luca — 180.
Boggio arc. — 299.
Bolgi Andrea — 54, 466, 478, 482.
Bologna (Alessandro da) — 329.
Bologna (Baldassarre da) — 3656.
Bologna (Pellegrino da) — 590.
Bolognese Ercolino — 320.
Bolognese Giovan Francesco — 402.
Bolognese Lattanzio — 300.
Boltraffio — 486.

Bombelli Gioachino — 229.
Bompiani Roberto — 225, 447.
Bonatti Giovanni — 259.

Bonatti Giuseppe — 116.
Bonfreni — 205.

Bonocore Giov. Batt. — 80.

Bonola. Francesco — 436.
Bonoli — 61, 557.
Bonizzo — 595.

Bonsi Pier Paolo — 384.

Borghesi Ventura — 215, 431.

Borgianni Orazio — 4, 122.

Borgognone (v. Courtois).

Borgognone Giov. Batt. — 441.

Borromino — 15, 82, 79, 145, 174, 190,
215, 325, 390, 405, 406, 478, 528, 538.

Bosco Maso (del) — 508.

Bosio — 444.

Bottari — 587.

Bottermann Tuerlinck — 202.

Botti — 11.

Bottoni -— 211.

Bozzoli Tommaso — 352.

Bracci Pietro — 34, 37, 54, 112, 172, 176,
195, 210, 313, 317, 343, 480, 482, 487,
490, 569.

Bramante — 190, 216, 257, 304, 367, 380,
466, 470.

|
Brandi Giacinto — 18, 21, 37, 44, 80, 81,
158, 232, 251, 399, 400, 410, 530, 559,
569.

Brandizza, Ettore — 212.

Bravi Giuseppe — 52, 134, 506. -

Bregno Andrea — 58, 99, 168, 205, 275,
276, 339, 374, 376, 381, 508, 331.

Brenner Gaspare — 126.

Bresciano Giacomo — 319.

Bresson (padre) — 564.

Bricci Plautilla — 248.

Bril Paolo — 90, 150, 256, 320.

Brugel Giov. Batt. — 46.

Brugi Giov. Batt. — 190.

Brugnoli Giacomo — 188.

Brugo Vincenzo — 212.

Brunetti Francesco — 382.
Bruschi Domenico — 58, 59.
Bruschi Giov. Batt. — 62.

Bucci Michele — 126.

Buccilli Pietro — 310.

Buonacelli Matteo — 478.

Buonarroti Michelangelo — 39, 166, 181,
252, 256, 304, 322, 342, 360, 369, 471,
477, 506, 507, 508.

Buonocore Giar. Batt. — 266.

. Buonvicino Ambrogio — 5, 41, 474.

Buonvicino Antonio — 178, 324, 325, 338.

Burne Johnes — V.

Busello Orfeo — 28.

Busiri — 1038, 178, 199, 299, 601.

Buzi Ippolito, 154, 324, 325, 339.

C

Cades Giuseppe — 58, 431.

Caio da Tirolo (padre) — 52, 53.

Calandrucci Giov. Batt. — 53, 54, 232, 285,
360, 392, 394, 441.
Caldana Antonio — 431.

Camassei Andrea — 42, 82, 127, 186, 293,
336, 411, 556.

Camerino Giacomo da — 179.

Camelli (padre) — 386.

Cametti Bernardino — 152, 334.

Campi Paolo — 16, 490, 511.

Camporesi Pietro — 265, 351, 444, 581,
603.

Camuccini (barone) — 146, 265, 414, 450,
A478, 490, 590.

Canapina (Mario da) capuccino — 80.

Canevaro Antonio — 1938, 568. |

Canini Angelo — 137, 250, 322.

Canini Giovanni — 167.

Canizzaro — 533.

Canova Antonio — 67, 58, 285, 236, 248,
480, 484, 487.

Canuti Domenico — 125.

Capalti Alessandro — 150.

Capannari — 399.

Capparoni — 154, 198, 212, 581, 584, 600.

Capponi Luigi — 22, 28, 57, 58, 99, 183,
187, 204, 258, 275, 279, 295, 345, 348,
300, 367, 375, 484, 526, 543.

Capranesi — 210, 212.

Capresi —— 265.

Caprini Marco — 568.

Caprino Meo (del) — 372, 465.

Caracci Annibale — 88, 92, 106, 380.

Caracci (scuola dei) — 348, 386. :

Caracci Antonio — 65, 357, 401, 451.

Carani — 152.

Carapecchia Romano — 164.

Caravaggio (Maturino da) — 181, 561.

Caravaggio Michelangelo Amerighi (detto il)

— 21, 24, 380, 405, 478.

Caravaggio (Pasquale da) — 366.
Caravaggio (Polidoro da) — 287, 561.
Carcani Filippo — 177, 285, 329, 300, 354,
407.

Careassi Filippo — 251.

Carimini — 52, 57, 94, 198, 211, 214.

Carisi Antonio —— 530.

Carloni Giov. Andrea — 100.

Carnia Fabrizio (della) — 86.

Caroselli Cesare — 120, 122, 299, 301,
A490, 557.

Carpi (Baccio da) — 177.

Carpi (Giov. Batt. da) — 291.

Carpi (Ugo da) — 493.

Carta mead 34, 309.

Cartari Giulio — 489.

Carsotti Amedeo — 440.

Casale Andrea — 217, 564.

Casali — 206, 587.

Casnedi — 3836.

Casolani Alessandro — 255, 3655.

Casoni Antonio — 239, 291.

Cassani — 3654.

Castellamonte (Conte di) — 577.

Castellani Paolo — 122.

Castelli — 37.

Castelli Bernardo — 345.

Castelli Domenico — 106, 145, 218.

Castello (Francesco da) — 108.

Castello (Matteo da) — 41.

Castello (Pietro da Citta di) — 405.

Cati Pasquale — 231,

Cattaneo — 224.

Cavaceppi Bartolommeo — 490.

Cavalleri — 354.

Cavallini Francesco — 153, 246, 272, 283,
374, 404.

Cavallini Pietro — 92, 112, 160, 270, 358,
396, 398, 399, 400, 447, 478.

Cavallucci Antonio — 418, 419, 492, 498.

Cavarozzi Bartolommeo — 40.

Cazottes — 1384.

Ceccacci Gioachino — 580.

Ceccarini Sebastiano — 322, 336, 342; 392,
557, 590, 596.

Cedaspe Paolo — 591.

Cefa di Malta Melchiorre — 16, 21, 86, 283.

Celano (Giovenale da) — 99.

Cellini Antonio — 180.

Cellini Benvenuto — 498.

Celsi — 16.
Censore (cesellatore) — 592.
Censore Orazio — 180.

Cerasa Giov. Batt. — 156.

Cercignani Nicola (vedi Pomarancio):

Cerignola Giacomo — 340.

Cerrecola Enrico Bonaventura — 488.

Cerrini Domenico — 5, 6, 79, 398, 418, 577.

Cerruti Michelangelo — 17, 31, 128, 148,
168, 245, 345, 404, 445, 599.

Cerulli — 380.

Cesari Bernardino — 106, 178.

Cesi Carlo — 123, 322, 364, 412, 528, 577.

Cetovitz Simone — 74, 568.

Champagne — 590.

Chatel Antonio (du) — 530.

Chiari Fabrizio — 80, 250, 380, 419, 484,
590.

Chiari Giuseppe — 37, 38, 98, 139, 140,
175, 256, 307, 311, 354, 392, 559,

Chiari Tommaso — 98, "199.

Chelli — 266.

Ciampelli Agostino — 73, 149, 152, 166,
167, 178, 181, 371, 514, 515, 522.

Cianfrani Sante — 309.

Ciavarri — 299.

Cicognani — 390.

|

Cicupi Baccio — 167.

Cignani — 4l.

Cigoli Aurelio. — 177.

Cimmini Giov. Batt. 392.

Ciolli Giacomo — 156, 441.

Cippitelli Michele — 520.

Cipriani Sebastiano — 284.

Citta di Castello (Francesco da) — 271, 350.

Cisterna EKugenio — 12, 27, 76, 77, 108,
134, 157, 161, 601.

Cockier Michele — 259.

Coghetti — 57, 81, 82, 194, 446, 450.

Colantonio Marzio — 280, 295.

Coli Giovanni — 75, 481.

Commodi Andrea — 602.

Compagna Marco Tullio — 201.

Conca Giovanni — 312, 390.

Conca Sebastiano . — 21, 78, 85, 90, 98,
99, 175, 217, 312, 313, 336, 283, 286,
412, 416, 433, 506, 587,

Confalonieri — 120. :

Conte Jacopino (del) — 165, 242. “

Conti Vincenzo — 546.

Contini Giov. Batt. — 18, 282, 329, 392,
414, 538, 568, 599.

Consolano Cristofaro — 21, 408, 571.

Consolano Domenico — 49.

Consoni Nicola — 446.

Coppi Carlo — 84.

Coppi Giacomo — 508.

Cope — 592.
Corazza Giacomo — 494.
Corco — 165.

Corbellini — 16.

Cordieri Nicola — 178, 1838, 205, 320, 324,
325, 336, 389, 455, 552.

Cordieri Scipione — 933.

Cornacchini — 176, 476, 486.

Cornice Pietro (della) — 142.

Corradi Francesco — 164.

Corrado Giovanni — 313.

Corsi Pasquino — 112.

Corsini Agostino — 416.

Corvara Cesare — 53.

~Corvi Domenico — 85, 246. .

Cosci Alessandro — 164, 165, 167, 514.

Cosimo (padre) — 402.

Cosmatesca (scuola) — 25, 50, 65, 68, 95,
98, 112, 187, 189, 190, 204, 229, 993,
231, 279, 274, 328, 358, 525, G05.

Cosmateschi (Marmorarii) Angelo di Paolo
— 223.

Cosmateschi (Marmorari) Nicola d’ Angelo
— 448.

Cosmateschi (Marmorarii) Paolo — 250.

Cosmateschi (Marmorarii) Pietro — 447. |

Cosmateschi (Marmorarii) Pietro di Capua.

Cosmateschi (Marmorarii) Vassalletto —
57, 65, 183, 448.

Cosmateschi (Marmorarii) Sassone di Paolo
— 223.

Cosmati Adeodato — 179, 181, 188, 300,
547,

Cosmati Cosma — 588.

Cosmati Giacome — 25, 276, 278, 422, 583.

Cosmati Giovanni — 60, 275, 321, 340, 514,
574.

Cosmati Lorenzo — 276, 278, 533.

Costa Natale — 447.

Costantini Ermenegildo — 8d, 238.

Costanzi Placido — 55, 96, 124, 173, 204,
286, 3138, 322, 480. ]

Costanzi Simone, 75, 317.

Costignola Giov. Batt. — 19.

Courtois Guglielmo, detto il Borgognone
38, 177, 226, 236, 249, 250, 511, “BAD, 593.

Cozza — 299.

Cozza Francesco — 28, 33, 34, 185, 335,
366, 541.

Gremonim — 215.
Creo Cristoforo — 431.
Crescenzi — 41.

Crivelli Carlo — 248.

Cristofari — 19, 176, 477, 478.

Croce Baldassarre — 134, 150, 180, 197,
243, 321, 324, 514, 578, 593.

Czosnowsky — 1938, 340, 546.

D

Dalmata Giovanni — 60, 99, 251, 322, 344,
351, 375, 380, 381, 404, 495, 496, 498,
501, 503, 549.

Daniel —- .256, 374, 405.

Davil — 228.

David Antonio — 389.

David Ludovico — 281.

David Marco — 238.

Del Pelo Pardo — 388.

Derizet — 96, 242, 432.

Desroziers (padre) — 387.

Desurer — 226.

Desvergnes — 2438.

Dies Cesare — 1385, 157, 447.

Diol Giacomo — 441.

Domenichino Domenico Zampieri (detto il)
— 389, 41, 75, 81, 146, 197, 205, 208,
242, 256, 291, 399, 414, 484, 461, 478,
490, 506, 561.

Dominicis Carlo (de) — 6, 62, 98, 180, 539.

Donatello — 277, 498.

Dosio — 217, 272, 466, 606.

Dottis (de) — 45.

Duca Giacomo (del) — 178, 310, 402.

Duquesnoy Francesco — 294, 259, 287, 483.

Duran Giovanni — 324.

Evangelisti Filippo — 61, 144, 189, 386,
461.

F

Fabi Gerolamo — 278.

Fabris Giuseppe (de) — 40, 205, 238, 334,
436, 474, 477, 580.

Faenza Marco (da) — 591.

Fancelli Antonio — 237.

Fancelli Cosimo — 39, 145, 151, 187, 236,
237, 248, 321, 342, 348, 364, 375, 378,
405, 431, 480, 488.

Fancelli Giacomo — 69, 70, 80, 151.

Fasanga (Cosimo da) — 565.

Fattore (il) (vedi Penni).

Felici Vincenzo — 334, 402.

Fernandi Francesco — 1381.

Ferrara Raffaele — 592.

Ferrandi degli Imperiali Francesco — 204.
207, 424, 480, 514, 557.

Ferrari Francesco — 1387, 194, 203, 204.

Ferrata Ercole — 16, 21, 31, 39, 142, 145,
158, 166, 258, 321, 3438, 364, 375, 378,
405, 481, 480, 488.

Ferra — 321, 322.

Ferreri Antonio — 294.

Ferreri Domenico — 324.

Ferretti Giov. Batt. — 598.

Ferri Ciro -— 16, 28, 218, 251, 359, 477,
488, 511, 552.

Ferrucci Pompeo — 237, 414, 592.

Festa — 251.

Fiammingo Enrico — 256.

Fiammingo Luca — 389, 390.

|
Fiammingo Nicola-— #2), 419.

Fiammingo Vincenzo — 400.

Filarete — 173, 248, 476.

Finelli: Giuliano — 211, 561.

Fiorentino Antonio — 65.

Fioriti Bernardo — 255.

Foligno (Frate umile da) — 252, 278.

Fontana (sec. XIX) — 187.

Fontana Antonio — 358.

Fontana Carlo — 41, 56, 188, 246, 248,
251, 281, 249, 259, 874, 203, 403, 405,
416, 471, 477, 529, 551, 565, 579.

Fontana Domenico — 318, 221, 478, 546.

Fontana Giovanni -— 147.
Fontana Giuseppe — 342.
Fontana Lavinia — 266.
Fontana Mauro — 4382, 487.
Fontana Salvatore — 3219.

Fontana Stefano — 97.

Fontebuont Alessandro — 60, 166, D17, 518.

Formello Bernardo — 581.

Forlivesi G. — 99, 100.

Fracassini — 52, 222, 289, 552.

Frammeri Giov. Batt. — 150, 151.

Francesi Alessandro — 42.

Franciosini — 12.

Franciotti — 6552.

Franco Gicv. Batt.

Franzoni Francesco — 492.

Frascari — 476.

Frattari — 6038.

Fremin — 151, 152.

Frigiotti Filippo — 201.

Frigiotti Giuseppe — 551.

Fringuelli — 188.

Fuga — 54, 89, 317, 318, 321, 322, 326,
308, 416, 547.

Fusi Francesco — 307.

40 — Le Chiese di Roma,

— 626 — .

G

Gabet — 57.

Gabriack — 266.

Gaddi Gaddo — 318.

Gagliardi Bernardino — 68, 329, 393, 5505

Gagliardi Pietro — 18, 20, 123, 147, 148,
246, 248, 265, 366, 446, 527, 565, 603.

Gaiazzi — 1738, 214,

Galilei Alessandro — 166, 171, 176.

Galletti — 265, 266.

Galli Giov. Antonio, detto lo Spadarino —
84.

Galli Pietro — 448.

Ganassini Marzio — 280.

Garbo Raffaellino (del) — 840.

Garofalo Benvenuto Tisi (detto ” — 428.

Garofoli — 153.

Garzi Mario — 17.

Garzi Luigi — 62, 74, 80, 81, 86, 116, 175,
197, 246, 247, 257, 286, 288, 349, 354,
374, 410, 441, 559, 569, 599.

Gaulli Giov. Batt. (detto il Baciecio) —
37, 57, 142, 148, 152, 252, 258, 283,
318, 338, 342, 354, 417, 485, 580, 579.

Gavardini Carlo — 446.

Gemignani Ludovico — 33, 80, 112, 186,
226, 248, 258, 285, 322, 354, 407, 528,
559.

Generali Andrea, detto il Sabinese — 164.

Gennini Ettore — 128.

Gentile Luigi — 125, 248, 378, 424.

Gentileschi Orazio — 178, 321, 366, 427,

559.
Gentili Antonio — 4983.
Gessi Francesco — 196.

Gerard (padre) — 27.
7

' — 6a —

Gherardi Antonio — 34, 82, 274, 313, 394,
402, 405, 577, 599.

Gherardi Filippo, 75, 431.

Gherardo delle notti (vedi Honthorst).

Ghezzi Giuseppe — 92, 200, 274, 389, 392,
405, 406, 541, 565, B79.

Ghezzi Pier ‘Leone = 7, 98, 175, 201, 247,
252, 359.

Ghini Simone — 99, 176, 476.

Giacometti Pietro — 378.

Giacquinto Corrado — 115, 116, 164, 217,
362, 428, 587.

Giardini Giovanni — 477.

Ginnasi Caterina (de) 287.

Giordano Luca — 44, 288, 3138, 416, 565.

Giorgeri — 384.

Giorgetti — 652.

Giorgini Antonio — 145.

Giorgio Simone — 210.

Giovanelli Bonaventura — 271.

Giovanni da San Giovanni (Mannozz1).

Giovenale Giov. Batt. — 89, 299.

Giotto — 160, 174, 293, 340, 475, 492, 497.

Gisler Giov. Batt. — 376.

Gismondi Paolo — 189.

Gnacearini — 80, 91, 178, 217, 446.

Gonella — 1638. .

Gozzoli Benozzo — 607.

Gramiccia Lorenzo — 126.

Grammatica Antiveduto — 154, 520, 541,
586.

Grandi Francesco — 179, 266, 447.

Grandjacquet — 96.

Grassi (padre) — 208.

Graziani Francesco — 53, 55, 117, 255.

Greca Felice (della) — a4,

Greca Vincenzo (della) — 125.

Grecolini Antonio — 98, 139, 228.
— 628 —

Greggia Tommaso — 3836.

Gregorini Domenico — 115, 128.

Grepp1 — 419.

Greuter Lorenzo — 382.

Grimaldi Carlo — 258.

Grimaldi Francesco — 3385, 419.

Gres Matteo (Le) — 55. .

Gros Pietro (Le) -— 88, 146, 152, 154, 175,
177, 208, 209, 486. |

Griitter Mometto — 225.

Guardia Nicola (della) — 41.

Guaszard — 349.

Guercino Giov. Francesco Barbieri (detto
il) — 19, 46, 112, 414, 481, 480, 506,
508.

Guerra Gaspare — 32.

Guerra Giovanni — 428.

Guernict Antonio — 387.

Guglhielmetti — 541.

Guidi Demenico — 16, 21, 26, 39, 58, 151,
166, 321, 877, 414, 481, 521, 565.

Guidiccio Guido — 526.

Guidetti Paolo —112, 140, 156, 235, 255,
356, 401.

Guillery — 168.

— —

H

Hase Giacomo’ (von) — 287. °

Hemptine Ildebrando de (padre) — 50.

Hermosilla Giuseppe — 586.

Holl Pietro — 276.

Honthorst Gherardo detto Gherardo delle
notti — 266, 389, 416. |

Houdon — 255. |

I

Ibi Sinibaldo — 138.

Ingami Filippo — 160.

Ingres — 591.

TIsaia da Pisa — 22, 178, 187, 378, 3831,
384, 498, 501, 508, 504, 541, 606.

J

Jacometti Ignazio — 211, 235, 447, 546.
Jacovaceci Domenico — 33.

Jele — 212.

Juvara Filippo — 146.

K

Kanzler — 299.

Keck Michele — 408, 494.
Kessels Alberto — 208, 375.
Krahe Lamberto — 522.
Kunz Taddeo — 568.

L
Laas — 122.
Laboureur Max — 2438, 279, 450, 482, 490,
559.

Lamberti Bonaventura — 338, 414, 480,
565.

Lamia Domenico — 275.

Landini — 187.

Landino Taddeo — 340.

Landoni — 212.

Lanfranco Giovanni — 39, 41, 81, 82, War
158, 167, 200, 239, 299, 304. 359, 392,
417, 477, 480, 489, 552,

Langlois — 591.
Lapiccola — 57, 80.
Lapis Gaetano — 49, 85, 98, 188, 461, 587.
Latanzio — 320.

Latri Pietro — 210.

Laurenti Tommaso — 587.

Laurenzi Filippo — 4381.

Lauri Filippo — 190, 364.

Lavaggi Antonio — 210.

Lavina — 360.
Lazzari — 349.
Lebrun — 80.

Lecce (Matteo da) — 129.

Ledous Giovanni — 250, 321.

Lefevre Mauriziano — 44.

Legnani Stefano — 140.

Lehoux P. — 115, 116, 489.

Lelli Antonio — 2389, 346.

Lelli Giov. Batt. — 539.

Lemoyne — 226, 243.

Lenti — 84.

Leonardi Giov. Batt. —— 38, 164, 200.

Leoni Ottavio — 46, 597.

Leopardi Marcello — 576.

Lestage — 242.

Leti Leonardo — 480.

Ligorio Pirro — 156, 340, 471.

Lilio Andrea — 19, 147, 319, 320, 321. :
Linden (vander) — 28.
Lino Pietro — 526.

Lioni Ottavio — 181.
Lippi Filippino — 340, 439.
Lironi — 176, 317, 389, 476, 482. :

Liveruzzi Giovanni — 113.
Locatelli Pietro — 19.
Loffredo Bonaventura — 652, 65.

Lombardelli Giov. Batt. — 408, 417. |
Lombardo Carlo — 517.
Lombardo Leonardo — 408, 417.

Lomi Aurelio — 405.

Longhi Martino (il giovane) — 4, 53, 79,
82, 1384, 294, 360, 401, 515, 600.

Longhi Martino (il vecchio) — 59, 147,
322, 405, 407.

Longhi Onorio — 31, 79, 177, 204, 279,
280, 310, 356, 561.

Lorenese Adamo — 521.

Lorenese Carlo — 248.
Lorenese Nicola — 414.
Lorenzetto — 334, 377.

Lorenzini — 180.

Loverini — 500.

Lucchetti — 50.

Lucchetti Giuseppe — 179.

Lucenti — 317, 349, 354, 378.

Luciani Giov. Batt. — 527.

Ludovisi Bernardino — 58, 58, 151, 173,
208, 209, 257, 476, 539, 592.

Lugano (David da) — 38.

Lugari Giovanni — 560.

Luigi Fra (spagnuolo) — 554.

Luini Tommaso, detto il Caravaggino — 81,
199, 225, 408.

Lungo Silla da Vigit — 150, 180, 320, 324,
325, 343.

Lupacchini — 210.

Luti Benedetto — 58, 86, 175.

Luzi Filippo — 138, 139, 510.

MM

Maccari Cesare — 577.

Macci Giov. Antonio — 128.

Maderna Carlo — 39, 90, 93, 187, 152, 154,
239, 338, 366, 418, 472, 474, 484, 578.
Maderna Stefano —- £0, 178, 217, 311, 324.
326, 339, 366, 448.

Maglia o Maille Michele — 1538, 272, 348.
Magni Nicola — 389.

Mainardi — 301.

Maini Giov. Batt. — 16, 34, 78, 172, 176,
307, 317, 385, 289, 482.

Majano (Giuhano da) — 248, 280.

Majo Mattia (de) — 282.

Majola Clemente — 69.

Malavista Carlo — 521.

Mallenghi — 142.

Manassei — 66.

Mancini Francesco — 204, 205, 256, 389,
489, 568.

Manenti — 478.

Manfredi — 282.

Manni — 243. |

Manno Francesco — 58, 65.

Mannoni Carlo — 186._

Mannozzi Giovanni, detto Giovanni da 35.
Giovanni — 355, 877, 522.

Mannucci — 550.

Maratta Carlo — 4, 83, 44, 80, 115, 150,
166, 186, 200, 205, 213 248, 251, 253,
256, 342, 354, 3866, 374, 299, 405, 487,
488, 566.

Maratta Francesco — 258.

Marca Giov. Batt. (della) — 463.

Marcelli Lazzaro — 406, 480. —

Marchetti Giov. Batt. — 85.

Marchicnne di Arezzo 567.

Marchionni Carlo — 55, 112, 287, 317, 348,
472, 490.

Marchis ‘Tommaso (de) — 20.

Mari Antonio — 875, 378, 330, 521.

Mari Giovanni — 3843.

Mariani Camillo — 150, 178, 324, 325, 521.

ih

Mariani Cesare — 538, 116, 200, 222, 288,
266, 357, 398, 483, 446, 530, 544.

Marianicei — 446.

Marini Camillo — 389.

Marini Pasquale — 33, 207, 236, 399,

Marini Nicola (da Fiesole) — 345, 367, 543,
606, 607.

Marmorelli Liberio — 126.

Martino Enrico (di San) — 498.

Martinoli — 409.

Martinucci — 131. -

Martinus Magister — 588.

Martorana Gioachino — 126.

Marsiglia.o Marcillat Gughelmo (da) 380.

Marucelli Paolo — 259, 408.

Marucchi Temistocle — 212.

Masaccio — 100, 215.

Mascherino Ottavio — 2889, 398, 540, 567.

Masolino — 100.

Massari — 232. —

Massarotti Augusto — 541.

Massei Gerolamo — 2438, 422, 514, 591.

Massimi — 225. ~

Massucci Agostino — 1389, 318, 358, 410,
432, 599.

Mattei ‘Tommaso — 271, 354.

Mattei Pao lo (de) — 348, 416.

Matteo (maestro) — 367.

Matteo da Palermo (padre) — 153.

Mayer — 28.

Mazois (de) — 588.

Mazzanti — 38, 5d, 251.

Mazzetti — 299.

Mazzolini — 89, 408.

Mazzoni Giulio — 380.

Mazzuoli Giuseppe — 140, 153, 175, 414,
489.

Medici Paolo — 212.
— 634 —

Meglio Giacomo (del) — 84.

Mei Bernardino — 3866, 380.

Melani — 194.

Melchicrre Paolo — 17, 175, 394.
Meli Cesare — 188, 546, 590.

Melozzo da Forli — 116, 339, 498, 606.
Memmi Simone —- 495.

Menghini Nicola — 142, 235, 285, 530.
Mengs Raffaele — 1384, 301.
Menicucci Giov. Batt. — 80.
Mercandelli — 215.

Mercati Giov. Batt. — 407.

Mercati G. M. — 66.

Mercuri Vincenzo — 399.
Merlin Lorenzo — 151.
Meucci Vincenzo — 126.

Michalon — 410.

Michel — 283.

Michelangelo (padre) — 49, 427.

Micheli Filippo — 74, 311.

Micoceas Giovanni — 319.

Miele — 226.

Mignard — 79.

Milani Aurelio — 63, 246, 587.

Milanese Leonardo — 466.

Milano (Diego da) — 140.

Mill Giovanni — 259.

Minardi Tommaso — 397,606, 607.

Mino da Fiesole — 238, 58, 60, 91, 119,
137, 168, 251, 319, 325, 344, 348, 374,
375, 381, 495, 497, 501, 508, 504, 552.

Mino del Regno — 326, 328, 381, 399.

Minocchi — 399.

Mochi — 41, 69, 324, 483.

Modena (Pellegrino da) — 246.

Modena Pellegrino da 246.

Moderati Francesco — 3382, 482.

Mola Pierfrancesco — 31, 125, 151, 250,
251.

— 635 —

Monacelli Domenico — 62, 358.

Monaldi Carlo 176, 250, 336, 490.

Monaldi Giacomo — 186 317, 486.

Monanno — 165.

Monardi Giovanni — 259, 366, 538.

Mondelli — 82.

Monot Stefano — tol, 152, 175, 209, 377,

414, 488.
Monosilo Salvatore — 85, 441, 480, 522, 587.
. Montagna Marco Tullio — 49, 427.
Montani Giov. Batt. — 44, 180.
Montanti Antonio — 176, 486.
Montelupo Raffaele (da) — 39, 294, 349 , 508.
Monti Giuseppe — 408.
Monti Virginio — 77, 82, 94, 108, 120, 122,
160, 161, 215, 360.
Morani_ Domenico — o7, 140.
Morani Vincenzo — 446.
Morandi Gian Pietro — 138.
Morandi Giov. Batt. — 374, 378.
Moratilla — 350, 352.
Moratti Francesco —. 175, 412.
Morelli — 349, 358, 354, 375.
Morelli Bartolommeo — 403.
Morelli Lazzaro — 473, 489.
Morena Carlo — 25, 54.
Morichini — 154.
Morla Ignazio — 85.
Moroni Antonio — 342, 446.
Mosca Simone — 364, 508.
Moselli Paolo — 313.
Muratori — 69.
Multo Francesco — 307.
Muratori Domenico — 58, 61, 75, 140, 175,
515, 565.

Musaumer — 259.

Muziano Gerolamo — 21, 83, 84, 106, 146,
165, 248, 276, 279, 338, ” 356, 393, 405,
419, 480, 493, 596.

N

Naldini Giov. Batt. — 165, 525.

Naldini Paclo — 158, 186, 242, 246, 247,
254, 275, 392, 590.

Nanni Gerolamo — 116, 259.

Napoletano Marcantonio — 272.

Nappi Francesco — 295, 344, 346, 348, 3950,
404.

Natali Giov. Batt. — 392.

Natoire — 242.

Nasi Antonio —- 43.

Nasini — 58, 175, 228.

Navona. Domenico — 282.

Nevsbia. Cesare — 117, 178, 319, 320, 326,
3850, 3856, 401, 546, 578, 590, 591.

Nelli Pietro — 48, 86, 282, 238.

Nepi Antonio — 238.

Nicolay Jacopo, detto il Lorenese — 38, 58,
54, 428.

Noechi Bernardino — 520.

Noegari Paris — 117, 147, 178, 319, 320,
226, 355, 256, 401, 506, 578, 590, 591.

Nolli Giov. Batt. — 126.

Novelli — 99.

Nucci Avanzino — 18, 34, 77, 428, 520,
546, 591.

Nuvolone Francésco — 151, 210.

O

Obici — 342, 447.

Odazi Andrea — 3862.

Odazi Giovanni — 88, 58, 98, 168, 175, 177,
256, 257, 278, 360, 389, 411, 538, 548, |

571.

— 637 —

Oderzi Giovanni — 69.

Orlandi Clemente —— 250, 458.

Orlandi Francesco — 80, 120.

Orlandi Orlando — 256.

Orioli Francesco — 581.

Orvieto (Angelo da) — 320.

Ottini Felice — 153.

Ottoboni Pietro — 489.

Ottoni Lorenzo — 75, 151, 152, 158, 175,
283, 284, 382, 476, 477.

Ojetti Raffaele — 299.

Olivieri Paolo — 187, 180, 271, 320, 521.

P

Pace Luigi di — 377.

Pacelli — 42.

Pacilhi Pietro — 80, 250.

Paglia Giuseppe — 907, 331.
Palazzi Giuseppe — es.

Pallai — 590.

Palma Giacomo il Giovane — 248, 402, 560.
Palmaroli — 350, 591.

Palombo Barto ilatnes — 200, 419.
Palombi — 299, 301, 584.
Palombi Attilio — 161.

Panix Giuseppe — 150.
Pannaria Matteo .— 522, 523.
Pannini Giovan Paolo — 3889.
Pannini Nicola — 568.
Pantarese Adolfo — 120.
Pantera — 146

Paolini — 80.

Papaleo Francesco — 354, 390, 551.
Paparelli Francesco — 393, 539.
Parisi Ambrogio — 61, 163.
Parker Giovanni — 204.
Parmigianino — 441.
— 638 —

Parmigiano Fabrizio — 89.

Parodi Giov. Batt. — 58, 360, 405, 506.

Parone Francesco — 343.

Parrocel Stefano — 31, 85, 207, 242, 399,
515.

Pasqualini — 599.

Pasqualoni — 427,

Passalacqua Pietro — 115.

Passarelli — 580.

Passeri Giuseppe — 61, 86, 116, 140, 154,
278, 2838, 487, 551, 565.

Passerini — 142, 299.

Passerotti Bartolommeo — 459.

Passignani Domenico — 41, 166,. 325, 328,
366, 406, 517.

Pecetti — 494.

Pecheux — 85.

Pellegrini Carlo — 480, 528.

Penna Agostino — 376, 492.

Penni, detto il Fattore — 492.

Perfetti Antonio -— 71

Perone — 375.

Peroni Giuseppe — 488.

Perotti — 580.

Perucci — 541.

Perugino Archita — 551.

Perugini Stefano — 139.

Perugino Giacomo — 478.

Perugino Pietro Vannucchi (detto il) —
311, 334, 345, 400, 590.

Peruzzi Baldassarre — 257, 258, 366, 367,
434, 465, 470, 503, 530, 606.

Peruzzi Giovanni — 393.

Pesci Gerolamo — 152, 201.

Perta Giuseppe — 275.

Petri Pietro — (de) 410.

Petrich — 283.

Piacentini Giulio — 206.
— 639 —

|

Piacentini Pio — 163

Piale Stefano — 493.

Piancastelli — 378, 417.

Pianelli Giov. Batt. — 447.

Piastrini — 98, 194, 408, 410, 511.

Piccoli Carlo — 434.

Piccolo Nicola — 480.

Piemonte (Cesare da) — 591.

Pieri Stefano — 514.

Pieroni — 302.

Pierozzi Giuseppe — 122.

Pier Paolo da 'lodi — 41.

Pietra Antonio — 274.

Pietrasanta (Francesco da) — 319.

Pietrasanta (Giacomo da) — 17.

Pietri de’ Pietro — 307.

Pigers Marcello — 487.

Pincellotti Bartolommeo — 343.

Pino Marco (de) — 271.

Pinson Nicola — 248.

Pinturicchio Bernardino Betti (detto il) —
108, 271, 374, 375, 380, 394, 434.

Piombo Sebastiano (del) — 376, 377, 465.

Pippi Giulio, detto Giulio Romano — 258,
305, 358, 360, 492, 515, 591.

Piranesi Giov. Batt. — 384,

Pisa Andrea (da) (vedi Andrea).

Pisa Isaja 7 (vedi Isaja).

Piscina Giovanni — 2386.

Pistrucci — 140, 211, 299,

Podesti Francesco — 152, 342, 446, 448

Poletti Luigi — 375, AAA. 447, 581.

Pollaiolo Antonio (del) — 374, 478, 487, 504,
506, 508, 541.

Pomaranci Antonio — 294.

Pomarancio Nicola Cercignani (detto il) -~
46, 52, 117, 151, 179, 194, 208, 205, 218,
393, 488, 508, 520, 576.
— 6

Ponfreni — 477.

Ponte Giovanni — 151.

Ponti Domenico — 32.

Ponzio Flaminio — 324, 328, 551, 552.

Porta — 86.

Porta Giacomo (della) — 59, 83, 95, 148,
150, 158, 166, 173, 174, 200, 241, 339,
240, 348, 355, 362, 427, 455, 456, 471,
480. ;

Porta Giov. Batt. — 320, 521.

Porta Guglielmo (della) 41, 322, 339, 486.

Porta Teodoro (della) — 180.

Posi Paolo — 19, 80, 85, 257, 270.

Pozzi Giov. Batt. — 219, 320, 578,

Pozzi Andrea (padre) — 127, 138, 149, 151,
152, 208, 209, 487, 440, 576, 591, 601,

Pozzi — 58.

Pozzi Stefano — 58, 189, 208, 238, 318,
319, 232, 432, 560.

Pozzi Giov. ‘Batt. — 219, 320, 9578.

Preti Gregorio — 5381.

Preti Mattia detto il Calabrese — 41, 440,
ool,

Preziado Francesco — 524, 087.-

Primaticcio — 36. .

Procaccini Andrea — 175,256, 361, 401.

Procaccini- Angelo — 245, 362, 487.

Prosperi — 124, 544.

Prosperi Cristofaro — 194.

Provenzale Marcello — 476.

Puccetti Gicv. Batt. — 357. |

Puccini Biagio 6, 75, 76, 86, 1381, 959,
304, 441, 570.

Puglia Giuseppe detto il Bastaro — 147,
148, 200, 318, 346.
Pulzone Scipione da Gaeta. :

181, 328, 405, 489, 561.
Pussin Gaspare (Duguet) — 418, 419, 601.
Pussin Nicola — 418, 490,

|
i

83, 129, 180,

Q
Queirclo — 33, 317.
Quesnoy du F. — 310.

R

Raffaele Padre (cappuccino) — 413, 414,
A431.

Rafh — 614.

Raggi Antonio — 4, 16, 18, 22, 37, 39, 125, ,
148, 166, 174, 246, 251, 343. 349, 375,
376, 380, 402, 431.

Ragusa, Francesco — 62, 374.

Raimondi Ferdinando — 309.

Rainalidi Carlo — 16, 39, 44, 145, 186, 279,
283, 321, 328, 348, 354, 389, 392, 405.

Rainaldi Francesco — 210. *

Rainaldi Gerolamo —— 1538, 324, 780.

Ramucci — 82, 98, 362.

Rasini — 98.

Raspantini Antonio — 599.

Rauzzini — 124, 144, 336, 342, 386, 399,
564.

Ravelli — 92.

Recalcati — 6.

Reggio (Raffaele da) — 838, 239, bor.

Reiff Pietro -— 151.

Remoli Marco Antonio — 38.

Reni Guido — 49, 82, 90, 91, 176, 205, 226,
227, 242, 291, 304. 395, “406, 414, 455,
480, 490, 493, ¢

Reti Leonardo — 394, 520, 522.

* Retrosi — 299.

Riccardi Bernardino — 336.

Ricciardi — 212. ;

41 — Le Chiese di Roma.

il Daniele. Vedi Volterra (Dani

da

Ricci Antonio (detto il Barbalunga) — 561.

Riect — 603.

Ricci Giov. Batt. da Novara — 19, 22, 140,
142, 154, 156, 178, 200, 205, 243, 246,
322, 325, 351, 394, 474, 488, 494, 504,
592, 593.

Riccio — 319.

Ricciolini Nicola — 26, 201, 282, 233, 255,
256, 257, 285, 307, 432, 480, 487, 488.

Ricti Gherardo (da) - — 402,

Rimelii — 37.

Rinaldi Antonio — 140, 408, 409. |

Rinaldi Domenico — 226, 424. |

Rinaldi G. — 265.

Rinaldi Rinaldo — ey 1538, 246, 339, 448, —
450, 590.

Ripoli Tommaso — 31. |

Ristoro Fra (d’Arezzo) — 385,

Rivieres Gilles (detto Egidio Fiammingo)
— 180, 258, 259, 320.

Robert. Gerolamo — 287.

Robbia Luca (della) — 561.

A

Rocca Giacomo — 266.
Rohden Francesco — 27, 53, 122.
Rollini — 122.

Romanelli — 22, 28, 79, 125, 128, 129, 146,
151, 155, 256, 259, 406, 431, 480, 489.

Romano Filippo — 178, 343.

Romano Francesco — 231..

Romano Giulio. (Vedi Pippi).

Romano Paolo — 89, 384, 401, 452, 498,

503, 504, 606.
Romano Paolo (Vedi Tacconi Paolo detto
Romano).

Ronealli Cristoforo — 41, 99, 127, la4, —
164, 165, 180, 256, 294, 348, 390, 406,
422, 489, 559, 591.

Roncagli Giov. Batt. — 466.

Rondone — 353.

Rondoni Alessandro — 39.

Roos Francesco — 106.

Rosa Francesco — 21, 80, 86, 531, 600.

Rosa Salvatore — 166, 3

Rosa Sigismondo — 124.

Rosati — 81.

Rosi Agostino — 199.

Rosellino Bernardo — 469.

Rossetti Cesare — 184, 310, 393, 514, 6521.

Rossetti Paolo — 590.

Rossi Angelo — 151, 152, 174, 175, 348,
489.

Rossi Antonio (de) — 177, 285, 382, 384,
530

Rossi Casimiro (de) — 447.

Rossi Francesco — 16, 375.

Rossi Francesco (de) detto il Vecchietta —
214.

Rossi Giovanni (de) — 568.

Rossi Giov. Batt. — 205, 476.

Rossi Giuseppe (padre) — 52.

Rossi Lazzaro (de) — 382.

Rossi Lorenzo (de).

Rossi Mariano — 238.

Rossi Matteo (de) — 44, 75, 140, 144, 285,
406, 480, 484.

Rossi Pasquale (de) — 274.

Rossi Re (de) — 210.

Rossi Ubaldo — 569.

Rossi Vincenzo (de) — 334, 366.

Rosso Pietro di Castello dell’ Acqua — 310.

Roversi — 5/7,

Rovita Simone — 194.

Rubens Pier Paolo — 116, 408.

Ruffinoni — 601.

Rughesi Faustolo — 405.
Ruggeri Giov. Batt. — 86. _

Rusconi Camillo — 141, 146, 152, 175, 176,
209, 217, 293, 344, 482, 588, 541.

Rusconi Giuseppe — 478.

Rusconi Sassi Giuseppe Ludovico — 201.

Ruspi — 3897, 358, 527.

Rusutti Filippo — 318.

Ruthard — 1384.

S)

Sabatini Lorenzo — 492.

Sabregondi Antonio — 371.

Sacchi Andrea — 71, 82, 112, 186, 200, 218,
292, 298, 345, 408, ‘480, 488, 489, 494,

Sacco — 387.

Sacconi Giuseppe — 253.

Salimbeni Ventura — 150, 151, 321, 562.

Salini Tommaso — 19.

Salvatori Ciriaco — 187.

Salvi Gaspare — 166.

Salvi Nicola — 1381, 217.

Salviati — 142, 165, 259, 377, 541.

Sanctis (de) — 446, 588.

Sanctis Francesco (de) — 592.

San Gallo (Giuliano da) — 257, 321, 382,
470, 471, 508.

San Gallo (Antonio da) — 165, 310, 350.

Sanese Michelangelo — 258.

Sanquirico Paolo — 328.

Sansovino Andrea — 21, 204, 257, 258, 272,
278, 310, 380, 382, 399, 559.

Sansovino Jacopo. (Vedi Tatti).

Sanzi Marcello — 447.

Sanzio Raffaele — 18, 20, 129, 181, 235,
242, 304, 364, 376, 377, 431, 456, 470,
488, 590.

— 645 —

Saraceni Carlo — 4, 106, 228, 258, 2859,
265, 350, 3890, 562.

Sardi Giuseppe — 298, 312, 441, 522.

Sarti Diego — 384.

Sartorio — 19, 334.

Sarzana (Leonarde da) — 39, 320, 321.

Sassi Giov. Batt. — 540.

Sassi Matteo — 3097.

Sassi Stefano — 37.

Sassoferrato Giov. Batt. Solvi (detto il) —
139, 587.

Savonaschi Antonio — 4.

Savonazzi — 197, 228.

Scaccioni Achille — 399, 447.

Scalvati Antonio — 12.

Scalzi — 81.
Sealzo Ludovico — 3825.
Scaramucci Francesco — 307.

Scarsellino — 287.

Schor Cristoforo — 53.
Schubert Ermanno — 28.
Sciampagna Giovanni — 37.
Scrivo Giovanni — 161.
Seitz Filippo — 591.

Seitz Ludovico — 214, 224, 258, 259.
Semenza Giacomo — 591.
Semenza Luigi — 81, 275.
Senacha — 167.

Senese Giov. Batt. — 200.

Serena — 11.
Sereni Giuseppe — 206, 446.
Serodine Giovanni — 465.

Serra Luigi —- 414.

Serratini Giuseppe — 208.
Settesoli (Jacopo da) — 142.
Settignano (Scherano da) — 508.
Severi Paolo — 251..

Severoni Giuseppe — 515.
— 646 —

Sibilla Gaspare — 480.

Sicciolante Gerolamo — 129, 173, 224, 258,
278, 280, 322, 324, 340, 350, 365, 366,
508.

Siciliano Francesco — 207, 348.

Siena (Marco da) — 239, 590.

Siena (Paolo da) — 495.

Siena (Matteo da) — 576.

Sigismondi Eugenio — 424.

Signorelli Luca — 450.

Silano — 353.

Simonetti — 298, 375. |

Sisto (Fra) — 335.

Silvagni — 538.

Slodzt Michelangelo — 165, 250, 317, 389,
490

Snikers — 103.
Soccorsi Angeli — 511.

Sogni — 399.

Soiter Daniele — 272, 354, 392, 398.
Solari Francesco — 4A,

Solini Tommaso — 78, 225.

Sorbi Giovanni — 529, 524.

Soria Giov. Batt. — 81, 86, 203, 413.

Sottino — 78.

Soubleyras — 1387, 480, 590, 606.

Sozzi — 217.

Spagna — 318, 326, 493.

Specchi — 289, 334, 551.

Speranza Giov. Batt. — 106, 107, 200, 219,
225, 228, 239, 240, 266, 478.

Spezia Paolo — 447.

Spinazzi Innocenzo — 490.

Spinetti Mario — 168.

Stacchi — 173.

Stanghellini — 274.

Starti Antonio — 592.

Stati Cristoforo — 41, 325.

OO A “Nn

Staurakios -— 452.

Stefano Marmorario — 189.

Stella Giacomo — 319, 320, 546.

Stern Ignazio — 19, 48, 177, 226, 258, 441,
487, 515, 557.

Stevenson — 299.

Stoechi Achille — 250, 450.

Stork — 259.

Strada Sebastiano — 4386.

Strozzi Bernardo — 265.

Szoldatovitz — 852.

T

Tacconi Innocenzo — 45, 380, 552.

Tacconi Paolo, detto Paolo Romano — 35.
119, 218, ATA, 492.

Tadolini — AA6, ATA,

Tanara Antonio — 416.

Targioni Pietro —- 180.

Targioni Pompeo — 324.

Tarroni Augusto — 197.

Tatti Jacopo, detto Jacopo Sansovino —
18, 165, 245, 246, 351.

Tebaldi Pellegrino — 242.

Tedeschi Antonio — 487.

Tedeschi Piero — 188.

Tedesco Paolo — 86.

Tempesta — 167, 187, 576.

Tenerani — 128, 167, 173, 217, 338, 340,
374, 380, 411, AA, 482, 489, 591.

Testa Pietro — 419.

Theodoli Gerolamo — 3538, 424, 461.

Theodon — 152, 477.

-Thevenin — 590.

Thordwalsen — 2386, 334, 488.

Tintore Francesco (del) — 75.

Tisi (vedi Garofalo).
Titi Sante —- 166, 167.

Tognetti — 299.

Tojetti Domenico — 10, 11, 447.

Tombini — 411.

Tommasi Giuseppe — 484, 600.

Torelli Cesare — 4, 108, 197.

Torriani — 229.

Torrigiani — 319. - |

Torriti Jacopo — 179, 325, 538.

Torti — 569.

Trabacchi — 19, 21, 580.

Trabaldesi — 59.

Tremolier — 200.

Trevisani Francesco — 31, 388, 175, 208,
955, 256, 274, 409, 436, 487, 559, 568,
569.

Tribolo — 258.

Triga Giacomo — 139, 194, 246, 301, 380,
424, 430.

Trojani — 584.

Trometta Nicola, detto Nicola da Pesaro —
179, 275, 278, 279, 360, 362, 401.

Troppa Gerolamo — 6, 117, 392.

Troscel — 374.

Troy (de) — 96, 428.

Tuccime: — 250.
Turchi Alessandro, detto ’Orbetto — 293,
641.

Tussi Luigi — 524.

U

Urbino (Terenzio da) — 129, 509.
Vacca. Flaminio — 150, 320, 405.

Vaga Pierin (del) — 137, 305, 567, 571, 590.

Valadier Giuseppe — 57, 216, 326, 440, 530.

Valadier Luigi — 186, 3818, 474.

Valentin — 490.

Valeriani — 983.

Valesio Giovanni — 346.

Valle Filippo — 176, 210, 317, 389, 482,
490, 581.

Valloni Silvio — 389.

Valsoldo — 174, 178, 320, 234, 325, 406.

Valtellina Giov. Antonio — 3808, 552.

Valvassori Gabriele — 362.

Vanni Francesco — 92, 255, 256, 377, 380,
478, A489.

Vanni Gerolamo — 82.

Vanni Giov. Batt. — 167, 229.

Vanni Raffaele — 115, 366, 385.

Vannicelli Edoardo — 168.

Vannini — 129.

Vanschenfeldt — 317.

Vantaggi — 123.

Vannutelli — 22.

Vanvitelli Giuseppe — 90.

Vanvitelli Luigi — 17, 34, 2538, 256, 478,
A487.

Vasanzio Giovanni — 552.

Vasari Giorgio — 164, 466, 528.

Vasconio — 19, 226, 400.

Vaselli Alessandro — 188.

Vassalletto — Wedi Cosmateschi.

Vecchi Francesco — 116.

Vecchi Giovanni (de) — 41, 69, 117, 129,
150, 271, 272, 276, 342, 458, 466, 511,
571, 594.
Vecchiarelli Pietro — 404.

Vecchio (de) — 46.

Vecchio Gaspare (de) — 548.

Velasques Antonio — 587.

Veneziano Franco — 165.

Venuti — 354.

Venusti Marcello — 18, 54, 181, 342, 344,
345, 367.

Verohegen — 103.

Veronese Alessandro — 228.

Verrocchio Andrea (del) — 340.

Vespignani — 60, 81, 119, 122, 179, 280,
p41, S8l.

Vicinelli Edoardo -— 48, 78, 275, 357.

Vico — 382.

Vien — 587.

Vilegiardi — 448.

Vinci (Leonardo da) — 486.

Viterbo (Tarquinio da) — 89, 559.

Viti Francesco — 527.

Viti Timoteo — 364.

Vittoria, Vincenzo — 272.

Vivarini Bartolommeo — 606.

Viviani Antonio, detto il Sordo — 147, 200,
206, 355, 399.

Volterra (Daniele Ricciarelli da) — 16, 246,
254, 375, 466, 590.

Volterra (Giocondo da) — 470.

Volterra (Filippo da) — 821.

Volterra (Francesco da) 93, 154, 177, 265,
350, 389, 520.

Voo — 200.

Vos Martino (de) — 141.

Voret Simone — 141.

Wang Benigno — 147.
Weloiscky — 81.
Welonsky — 520.
Wigley Giorgio — 27.
Wittmer Michele — 258.
Wolf Emilio — 33.

Z

Zambusch — 28.

Zampa Giovanni — 120.

Zampi — 299.

Zampieri — Vedi Domenichino.

Zanna Giovanni — 92.

Zettler — 161, 601.

Zoboli Giacomo — 54, 55, 61, 181, 197, 399

Zoccolini (padre) — 561, 578.

Zucca Francesco — 95, 116, 154, 458.

Zucca Giacomo — 84, 164, 408, 567.

Zuccari Federico — 83, 128, 135, 150, 190,
217, 239, 247, 306, 360, 362, 515, 521,
536, 538, 591.

Zuccari Taddeo — 247, 294, 360, 362, 536, -
579.

Zuffoli Augusto —- 120, 122.

Zucchetti Filippo — 129, 135, 390, 429.
INDICE DELLE CHIESE

S. Adriano ........ .Pag. 3
S. Agatadei Goti. . . . .« . . . . 8
S. Agata in Trastevere . . ee
S. Agnese . - . . + ee
S. Agnese al Circo Acumals 2 oe lee
Agonizzanti (Saeevemuta degh) .. .
S. Agostino. . . . . . 17, 605
S. Alessio . woe eee we BB
S. Alfonso dei Liguori a er | |
S. Ambrogio della Massima . . . . . 28
S. Anastasia. . ~ . . » . 2, 600
S. Andrea delle Fratte . ee
S. Andrea al Laterano. . ... . . 605
S. Andrea. a Ponte Milvio . . .. . 35
S. Andrea della Via Flaminia . . . . 36
S. Andrea del Noviziato . . . . 56, 606
S. Andrea degli Scozzesi . . . . . . 8&8
S. Andrea della Valle . . . . . . . 39
S. Andrea dei Vascellari. . . . . . 42
S. Andrea in Vinchi. . ..... . 4%
S. Angelo in Borgo. . . .... . 48
S. Angelo Custode . ...... . 44
S. Angelo in Pescheria. . . ... . 44
S. Aniano .......... . 48
S. Aniceto . ........ . . 46
*S.Anna .........4. 2. . 46

. eape cies segnate da un asterisco furono edificate dopo
i
S. Anna dei Calzettari. . . . . lag.

S. Anna dei Palafrenieri . . —_

S. Anna alle Quattro Fontane .

SS. Annunziata . :

SS. Annunziata a Tor de’ Speechi

S. Anselmo .

S. Antonio alee . ; . .

S. Antonio a Via Merulana. .

S. Antonio dei Fonsgene ;

S. Apollinare ; . . . - oo

SS. Apostoli. . . . . . . . . 55, 606

S. Atanasio . .. «a 59

S. Balbina

Bambino Gest .

SS. Barbara e Tommaso.

S. Bartolommeo dei Bergamaschi

S. Bartolommeo all’ Isola .

S. Basilio . .

S. Benedetto Amie . .

S. Benedetto in Piscinula .

SS. Benedetto e Scolastica .

. Bernardino da Siena

. Bernardo .

. Biagio della pagnotta

. Bibiana .

. Bonaventura . ,

. Bonaventura dei Teer ee .

Brigida

. Calisto .

. Camillo de’ Talkie ;

aravita (oratorio del). . ;
Carlo alle Quattro Fontane ,

Carlo al Corso . ae

Carlo ai Catinari .

Caterina dei Funari .

. Caterina da Siena. . .

. Caterina da Siena a Magnanapoli

. Cecilia >. .

aoe pene eee

&

& &

x

=. Oo Bag

5. Celso. ; Pag. 92
SS. Celso e Giuliano . ee
S. Chiara » . . 98
S. Cesareo . . O94
S. Clemente . . . 96
S. Claudio ; . ee
SS. Cosma e Damiano . . . 103
S. Cosimato . 107, 606
S. Costanza . . . 108
S. Crisogono.. - + LE
S. Croce in Gerusalemme 113, 606
S. Croce alla Lungara . . . 117
Crocifisso (oratorio del) . 117
Sacro cuore al Lungo Tevere prati : 118
Sacro cuore di Maria . . 118
‘ Sacro cuore al Castro Pretorio . 120
Sacro cuore a Via 20 settembre . 122
Sacro cuore a Villa Lante . 123
S. Dionigi Anopagita . 128
Divino Amore . . 124
S. Domenico e Sisto . . 124
S. Dorotea 125
S. Egidio ; 126
S. Egidio in Trastevere 127
S. Elena in Via dei Barbieri . . 128
S. Elena in Via Machiavelli . 128
S. Eligio dei Ferrari . . 128
S. Eligio degli Orefici . . . . 129
S. Eligio dei Sellai . 180, 606
S. Eustachio : 130
S. Eusebio 132
Sacra Famiglia ; 134
Sacra Famiglia al Macao . . 134
S. Filippo Neri ; ; 135
S. Francesca in Via Sistina . . . . 185
S. Francesca Romana . 186, 607
S. Francesco di Paola . . 188
S. Francesco a Ripa 139
S. Gabriele Arcangelo 142
%

*

S. Galla

S. Gallicano. . . ow. we”) «2144
S. Gerolamo della ‘Carita rr |
S. Gerolamo deghi Schiavoni. . . . . 146
Ges... ee |
Gest e Maria ee ee |
S. Giacomo degli Incurabili. . . . . 154
S. Giacomo alla Lungara . . .. . . 154
S. Giacomo a Scossacavalli. . 155
S. Giacomo degli Spagnuoli (vedi Sacro
cuore di Maria).
S. Giorgio . toe ee we
S. Giorgio in Velabro . . . . . . . 157
S. Giovacchino in prati. . . . . . . 160
S. Giovaecchino in Selci. . . . . . . 162
S. Giovanniin Ayno. . . . 162
S. Giovanni Battista in Wits, “Varese . . 163
S. Giovanni Berckmans. .. . . . . 1638
S. Giovanni Calabita. . . . . . . . 163
S. Giovanni Decollato . . . . . 4164 607
S. Giovanni dei Fiorentini. . . . . . 165
S. Giovanni dei Genovesi. . . . . . 167
S Giovanni in Laterano. . . . ee
S. Giovanni in Fonte (Battistero) . . . 184
S. Giovannj La Salle. . . .. . . . 187
S. Giovanni alla Malva. . . .. . . 188
S. Giovanni a Porta Latina. ... . 188
S. Giovanni in Oleo. .... . . . 190
SS. Giovanni e Paolo ..... . .I191
SS. Giovanni e Petronio. .. . . . 196
S. Giovanni della Pigna . . . . . . 1%
S. Giovanni Canzio . ..... . . 198
S. Giuseppe. . eo... . i
S. Giuseppe Calasanzio . . 199
S. Giuseppe Calasanzio in Via “Lombar-
dia . ...

S. Giuseppe au 1 Capo le Case
S. Giuseppe dei Falegnami
S. Giuseppe alla Lungara ;

| —— . Pag. 20
. Giuhano de’ Fiemminghi . 202, 607
S, Gregorio al Celio . :

S. Gregorio della Divina Pieta

3 i dei Muratori .

i Merpacdiata @aneazid¢nd {iP bhai Gi Gatrel.

i Mamacclate @oiicazione it yas g. Pics
tro in Vincoli .

* Immacolata Concezione del Collegio ie

* Immacolata Concezione

; im dei Bretoni

. Ivo della Sapienza .

. Lorenzo da Brindisi .
Lorenzo in Damaso .
Lorenzo in Fonte . ;

. Lorenzo fuori delle Mura .
Lorenzo in Lucina

- Lorenzo in Lucina (oratorio) .

*

— oe eee

emetlzo al Monti ;

. Lorenzo in Panisperna .
Lorenzo in pricibus .

. Luca e S. Martina .

Lucia dei Ginnasi .

Lucia del Gonfalone .
. Lucia del Gonfalone (oratorio) ;
Lucia in Selci

Lucia della Tinta .

Luigi dei Francesi

RP

ee Pitinehorita .

— Le Chiese di Roma.

. 203
. 206
. 207
. 207
208

— 658 —

5. Maria degli Angeli. . . Pag. 252, 607
S. Maria dell’Anima . —_ . 257
S. Maria Antiqua . . 260
S. Maria in Aquiro . . . . & ,
S. Maria in Ara Coeli . . . . . 266, 607
S. Maria dell’Archetto . . . . ». 280
S. Maria dell Arco oscuro . 281
S. Maria dell’ Assunzione . 281
S. Maria della Clemenza . . 291
S. Maria della Concezione. . . 291
S. Maria della Consolazione . . 294
S. Maria in Cosmedin . . 295
S. Maria in Domnica . . 302
S. Maria Egiziaca . 305
S. Maria delle Fornaci . . 307
S. Maria delle Grazie . 307
S. Maria di Grotta pinta . . 308
S. Maria dell’Idria . 309
S. Maria Imperatrice . 309
S. Maria di Loreto . 310
S. Maria della Luce. . . oe
S. Maria del Buon aiuto (v edi S. Maria
Spazzolaria).

S. Maria del Buon Consiglio . . 282
S. Maria del Buon Viaggio . . 282
S. Maria in Campitelli . . 283
S. Maria in Campo Marzio . . 285
S. Maria del Camposanto . . 286
S. Maria in cappella . 288
S. Maria del Carmelo . . 289
S. Maria del Carmine . . 280
S. Maria in Carinis . 290
S. Maria de’ Cerchi . ; . 290
S. Maria in Macello Martyrum ; 312
S. Maria Maddalena . ; 313
S. Maria Maggiore . ; 314
S. Maria in San Marco . . 329
S. Maria ad Martyres (Pantheon) . 330
S. Maria Sopra Minerva . 335
S. Maria dei Miracoli . _
Maria della Misericordia a Campo Ve-
Trano ° . e

Be ee PEPER RP EEE EE PEP EE ARR ER PEED Te

M ari wn
Maria
Maria
Maria
Mania
Mania
Maria
Maria
Maria
Maria
Maria
M aril a
Maria
Maria
Maria
M ari a
Maria
Maria
Maria

della Pace .

— 659 —

di Monserrrato .
in Monteroni .

di Montesanto .
dei Monti .

in Monticelli .
della. Morte .
ad Nives .

dell’ Orto

in Palmis . . .
in Palmis (edicola di)
del Pianto . .
del Popolo . ;
in Porta Paradisi .
del Priorato

in Publicolis. .

della Purita .

della Quercia .

del Rosario in Via Cernaja ,
. Maria del Rosario a Monte Mario .
Maria del Rosario a Via Ottaviano .

Maria della Seala .

Maria

. Maria

Maria
Maria

dei Sette dolori .
Spazzolaria

del Suffragio .

in Traspontma

Maria in Trastevere .
Maria in Trivio.
Maria dell?’ Umilta .

. Maria

Maria
Maria
Maria

. Maria

Maria

. Maria della

in, Vallicella (Chiesa nuov

delle Vergini .

in Via . :

in Via (oratorio) .
in Via Lata .

in Vincis .
Wie baeaOe .

, 381
, 382
. 384
, 385
. 386
. 387
_ 387
, 388
_ 389
, 390
. 391
, 392
, 393
, 394
- 402
403
. 404
. 406
, 407
. 409
- 409
. 442
. 412

. Pag. 348

. 607
. B49
. 852
. 853
. 855
. 856
, 858
. 359
. 360
. 362
. 367
. 369
. 370

71
3. Maria della Vittoria. - - + - Pag. 41

S. Marta. . oe ee 416
S. Marta in Vaticano. eee
S. Martino ai Monti. - - - + +: 3 AIT
S. Martino degli Svizzeri . - - + - : 420
S Michele e Magno. .- - + +: °: ° 420
S. Nereo e Achilleo. - - - + 7 * ° AQY
S. Nicola in Arcione. - + *- - °° ° ADA
QS Nicola ai Cesarini. »- + - - 5 7° 427
S. Nicola dei Lorenesi. - - °° °° 428
S. Nicola degl’Incoronati - - + + °° 42

SQ Nicola dei Prefetti. - - + * + ° 429
S. Nicola da Tolentino. - - + +: ° 430
GS Nome di Maria. - - - - * °° ° A32
3S Norberto. - - - so 0% 7° . 432
S, QOmobono. - - °° 7 7 7 8 7 4 433
S, Onofrio . ee £88
S.

Onofrio a Monte Miers yw ee 486
3. Orsola . . ae

SS, Orsola e Caterina.

S Pancrazio

S,. Pantaleo . — Ct
Pantheon (vedi S. Maria ad Martyres).
4. Paolino alla Regela . .. 4

oe

S, Paolo . .
Abazia delle Tre Fontane .
SG. Paolo Primo Kkremita .-
Santa Passera

; Pellegrino ;
Pietro in Cheoeie . _,. . »
. Pietro e Marcellino. - +: ° 461,
Pietro in Montorio . a.
_ Pietro in Vaticano.

_ Pietro in Vincoli .

. Prassede

Prisca .
 Pudenziana .

anti Quaranta Martiri.
Santi Quattro Coronati .

Ee ea

— 661 —

S. Quirico e Giulitta .
I Re Magi .

* Resurrezione

*

ra

ei ee ee

*

~

S. Rita

S. Rocco . .

ee Rufina e Seconda.

. Saba Abate .

. Sabina ;

. Salvatore in Campo - |!
. Salvatore alle Copelle
Salvatore an Lauro .
Salvatore ai Monti .

. Salvatore in_Onda, .

. Salvatore alle Terme

. Salvatore in’ Turrione .
reziosissimo sangue di Gest .
Sebastiano

. Sebastiano alla Polveriera .
. Sergio e Bacco .

. Silvestro in Capite .

. Silvestro al Quirinale.
Simone Profeta

. Sisto Vecchio .

. Spirito dei Napoletani

. Spirito .

; Spirito in Sassia . ;

. Stanislao dei Polacchi .

Le Stimmate di S. Francesco .

S. Stefano degli Abissini
S. Stefano del Cacco .
S. Stefano delle Carrozze .
S. Stefano Rotondo . .
Reale Chiesa del Sudario .
S. Susanna . .
4 Teodoro

. Teresa .
5. Tommaso di Cantorbery .

» 0g: 526
. . oof

Salvatore alla Scala Santa ;

. Sebastiano dei en veneer .

— 662 —

S. Tommaso dei Cenci .
S. Tommaso in Formis .

S. Tommaso in Parione .

S. Trifone

SS. Trinita
SS. Trinita asia, iksiome
SS. Trinita dei Monti ..
SS. Trinita dei Pellegrini .
S. Urbano alla Caffarella .
. Urbano a Campo Carleo .

. Valentino

. Venanzio e Ansuino . ae
. Vincenzo e Anastasio .
. Vincenzo di Paola.

. Vitale. . . .

. Vito e Modesto .

NNRNDNRNMMN

CBLFSO

. Valentino a Capo di Bove .

. Lag.
U

VERSITY OF ILLINOIS-URBA

NI NA

3 0112 075989605

